**Ngày cưới của Lydia**

Khi bình minh lên vào ngày cưới của Lydia, Jane và Elizabeth thức dậy với một nỗi buồn sâu sắc hơn cả cô em gái bé bỏng của họ. Khi gia đình chuẩn bị đón Lydia và Wickham về nhà, Jane và Elizabeth không khỏi băn khoăn về số phận của Lydia.

"Chị cảm thấy như mọi trách nhiệm đổ dồn lên vai mình vậy," Jane thổ lộ đầy đau khổ. "Lydia còn quá non nớt và vô tư. Chị lo lắng không biết điều gì sẽ xảy ra với cô ấy."

"Chị cũng vậy," Elizabeth đồng ý. "Em không ngờ mọi chuyện lại xảy ra nhanh như vậy."

Cuối cùng, Lydia và Wickham cũng trở về nhà. Đối lập với sự lo lắng của anh chị mình, Lydia toát lên vẻ vui vẻ vô tư. Cô không hề e thẹn hay sợ hãi, một thái độ khiến cả gia đình ngạc nhiên và sửng sốt.

Wickham, ngược lại, lại tỏ ra bình tĩnh và tự tin. Anh ta thậm chí còn tiếp cận Elizabeth một cách thân thiện, khiến cô vừa tức giận vừa khó chịu.

"Chị Elizabeth," anh ta chào hỏi với một nụ cười tự mãn, "Chị vẫn khỏe chứ?"

Elizabeth lạnh lùng đáp lại, "Cảm ơn, tôi khỏe."

Lydia bắt đầu kể lại những ngày tháng vừa qua, vô tư lơ đi vẻ đau khổ trên khuôn mặt gia đình. Cô kể về những buổi khiêu vũ, những chuyến dạo chơi lãng mạn và sự hấp dẫn của Wickham.

"Wickham là người đàn ông tuyệt vời nhất mà em từng gặp," cô tuyên bố, đôi mắt rạng ngời.

Lydia và Wickham chỉ ở lại trong một thời gian ngắn. Wickham phải quay trở lại phục vụ trong quân đội, để lại Lydia lại với gia đình. Elizabeth cảm thấy tội nghiệp cho em gái mình, nhận ra Wickham không yêu Lydia như cô yêu anh ta.

"Chị yêu," Lydia thì thầm với Elizabeth, "Chị có biết anh Darcy cũng ở đám cưới của em không?"

Elizabeth sửng sốt. "Anh Darcy?" cô hỏi lại.

"Vâng," Lydia đáp, "Anh ấy thật đẹp trai. Em hỏi anh ấy về chị, và anh ấy nói rằng chị là một người phụ nữ đáng yêu."

Elizabeth tò mò muốn biết thêm về sự hiện diện của anh Darcy, nhưng Jane lại không nói gì thêm về chuyện này.