Bầu trời tháng Ba xám xịt, những đám mây nặng trĩu nước  trôi lững lờ trên bầu trời, tạo nên một khung cảnh u ám cho con đường dẫn đến Rosings. Từ khi nhận được lời mời của Phu nhân Catherine de Bourgh, không khí trong nhà Collins  luôn căng thẳng. Charlotte, với sự háo hức pha lẫn lo lắng, đã chuẩn bị một chiếc váy màu xanh ngọc lục bảo mới mua, một món quà xa xỉ mà cô dành dụm trong nhiều tháng. 

Anh Collins, với vẻ mặt tự tin và hớn hở, đã cố gắng xoa dịu những lo lắng của Elizabeth. "Nàng không cần phải lo lắng về vẻ ngoài, Elizabeth," anh ta nói, "Phu nhân không đòi hỏi sự thanh lịch quá mức. Hãy mặc bộ đồ đẹp nhất của nàng, nhưng không cần quá cầu kỳ."  

Maria Lucas, với sự nhút nhát thường trực, thì run rẩy không ngừng. Cô ấy lẩm bẩm, "Tôi cảm thấy giống như cha tôi khi được tấn phong hiệp sĩ. Tôi sẽ làm tất cả những gì tôi có thể để không gây nhầm lẫn cho Phu nhân." 

Elizabeth cố gắng giữ vẻ bình tĩnh, nhưng trái tim cô cũng  nhịp đập nhanh hơn bình thường.  Cô ấy cố gắng tận hưởng cảnh quan, những cánh đồng xanh mướt trải dài  dưới bầu trời xám xịt,  nhưng không thể thoát khỏi sự nặng nề của  cảm xúc. Cô ấy biết rằng chuyến viếng thăm này sẽ ảnh hưởng đến tương lai của cô và Charlotte. 

Cuối cùng, họ  đến Rosings, một dinh thự đồ sộ,  nổi bật giữa khung cảnh thanh bình.  Ngài William Collins, với dáng vẻ luống cuống,  giới thiệu vợ mình và  Maria Lucas với Phu nhân Catherine. Elizabeth,  nhẹ nhàng và  tự tin,  chào  Phu nhân Catherine bằng một nụ cười  dịu dàng.

Phu nhân Catherine  cao lớn, khuôn mặt  rắn rỏi và đôi mắt sắc bén,  không cố gắng tạo thiện cảm với Elizabeth.  Cô ấy quan sát  Elizabeth  với  ánh mắt  chẳng mấy thiện cảm.  Sau đó, cô ấy  chỉ tay  về phía một cô gái trẻ,  "Đó là con gái tôi,  cô De Bourgh." 

Cô De Bourgh  nhỏ nhắn,  vẻ ngoài  yểu điệu,  hoàn toàn đối lập với  mẹ mình.  Cô ấy  đứng yên lặng,  gần như  không nhìn  Elizabeth.  Elizabeth  cảm nhận  được  sự lạnh lùng  toát ra từ  cô gái trẻ  này. 

Họ  được dẫn đi  tham quan khu vườn,  anh Collins  rất cố gắng  chỉ ra những điểm đẹp  của khu vườn,  nhưng  Phu nhân Catherine  lại  nhận xét rằng,  "Cảnh quan sẽ đẹp hơn  vào mùa hè."  

Bữa tối  là một bữa tiệc thịnh soạn  với sự phục vụ  của rất nhiều người hầu.  Anh Collins,  ngồi ở cuối bàn,  cắt  thức ăn và  khen ngợi  mọi thứ,  cố gắng  tạo ấn tượng  với  Phu nhân Catherine. 

Trong suốt bữa ăn,  chẳng có mấy  cuộc trò chuyện.  Elizabeth  chủ yếu  trả lời  khi  được hỏi.  Cô ấy  nhận thấy  sự  căng thẳng  ở  bàn ăn,  sự  lạnh lùng  của  Phu nhân Catherine  tạo nên  một bầu không khí  nặng nề. 

Khi  các phụ nữ  trở về phòng khách,  họ  chỉ nghe  Phu nhân Catherine  nói.  Bà ấy  hỏi  Elizabeth  nhiều câu hỏi  và  nhận xét  về cô.  

"Nàng được  giáo dục  như thế nào,  Elizabeth?"  Phu nhân Catherine  hỏi,  ánh mắt  của  bà ấy  chẳng mấy  thân thiện. 

"Chúng tôi  không có  gia sư,  Phu nhân,"  Elizabeth  trả lời  một cách  thẳng thắn.  

"Không có  gia sư?"  Phu nhân Catherine  nhíu mày  ngạc nhiên,  "Thật  không thể  tin được!"  

Cuối buổi,  họ  chơi bài.  Phu nhân Catherine  chủ yếu  nói chuyện  và  anh Collins  luôn  đồng ý  với mọi điều  bà ấy  nói.  Elizabeth  cảm thấy  chán nản.  Cô ấy  biết  rằng  chuyến viếng thăm  này  sẽ  không  dễ dàng.

Khi  họ  rời Rosings,  anh Collins  hỏi  Elizabeth  về  cảm nhận  của cô.  Elizabeth,  với  sự khéo léo  của mình,  đưa ra  những nhận xét  tích cực  để  làm vui lòng Charlotte.  Nhưng  trong lòng,  cô ấy  cảm thấy  lo lắng.  Phu nhân Catherine  không  phải  là  một người  dễ  gần gũi.  Và  cô ấy  biết  rằng,  chuyến viếng thăm  này  mới  chỉ  là  bắt đầu  của  một  cuộc chiến  dài hơi. 
