Sau bữa tối ấm áp, Elizabeth và Jane đắm chìm trong niềm vui trò chuyện với hai bà chủ nhà. Trong khi Elizabeth thoải mái lắng nghe những câu chuyện hài hước và tiếng cười rộn ràng, Jane lại được ông Bingley tỏ ra quan tâm đáng kể.

Với sự xuất hiện của các quý ông, bầu không khí trở nên náo nhiệt. Trong khi Darcy và Hurst chào hỏi Jane một cách lịch sự nhưng lạnh nhạt, Bingley lại không ngại ngần dành sự quan tâm đặc biệt cho cô. Anh ân cần hỏi thăm sức khỏe Jane, đảm bảo lò sưởi luôn ấm áp và luôn ở gần cô, ít nói chuyện với những người khác.

Từ góc phòng đối diện, Elizabeth dõi mắt quan sát và cảm thấy vui mừng cho em gái mình. Sau khi dùng trà, cô Hurst đề nghị chơi bài nhưng không ai hưởng ứng, dẫn đến việc cô thiếp đi trên ghế sofa. Darcy và cô Bingley đắm chìm trong những cuốn sách, trong khi cô này cố gắng thu hút sự chú ý của Darcy bằng cách đi lại liên tục trong phòng.

"Phải chăng họ đi lại vì họ thân thiết và muốn trao đổi riêng?" Darcy thắc mắc khi thấy Elizabeth và cô Bingley di chuyển. "Hay chỉ vì họ biết mình trông đẹp hơn khi di chuyển?"

Elizabeth và cô Bingley tiếp tục trò chuyện, trêu chọc Darcy về sự nghiêm nghị của anh. Darcy thừa nhận rằng mình dễ bị phật lòng và khó quên lỗi của người khác. Cuối cùng, cô Bingley đề xuất chơi nhạc để đánh thức cô Hurst, trong khi Darcy bắt đầu nhận ra rằng anh đã dành quá nhiều sự chú ý cho Elizabeth.