Khi những cô gái nhà Bennet đến thăm Netherfield, họ đã được chào đón nồng hậu bởi bà Hurst và cô Bingley. Dù cho bà Hurst và cô Bingley tỏ vẻ thích thú trước cách cư xử đáng mến của Jane Bennet, họ không thể giấu được sự khinh miệt dành cho gia đình cô.

Elizabeth, cô gái thông minh nhất trong số các chị em Bennet, nhanh chóng nhận ra thái độ kiêu ngạo của Bingley và Hurst qua cách họ đối xử với những người xung quanh, trong đó có cả Jane. Dù Bingley và Jane ngày càng thân thiết, Jane luôn tỏ ra thản nhiên, muốn giấu kín tình cảm của mình.

Charlotte Lucas, bạn thân của Jane, khuyên cô nên thể hiện rõ hơn tình cảm của mình với Bingley. Tuy nhiên, Jane ngập ngừng, lo sợ sẽ làm hỏng mọi chuyện.

Ban đầu, Darcy chỉ để ý đến Elizabeth để chê bai cô, nhưng sau đó, anh bắt đầu nhận ra vẻ thông minh và vẻ đẹp ẩn trong cô. Sự tò mò thôi thúc anh tìm hiểu thêm về Elizabeth, khiến anh thường xuyên tham gia vào cuộc trò chuyện của cô với những người khác.

Một buổi tối tại nhà họ Lucas, Elizabeth tình cờ gặp Darcy. Cô trêu đùa Đại tá Forster về việc tổ chức một buổi dạ hội, và cuộc trò chuyện bất ngờ chuyển sang chủ đề khiêu vũ.

"Em có thích khiêu vũ không, thưa cô Bennet?" Darcy hỏi, vẻ mặt lạnh lùng của anh vẫn không đổi.

"Rất thích ạ, thưa ngài," Elizabeth đáp, "Nhưng em không có nhiều cơ hội để nhảy. Chúng em sống khá xa những gia đình khác, và chúng em không giàu có để có thể thường xuyên tổ chức những buổi dạ hội riêng."

"Tôi hiểu rồi," Darcy trả lời, giọng nói trầm ấm hơn một chút. "Tôi cũng thích khiêu vũ, nhưng tôi phải thừa nhận rằng tôi không phải là một vũ công giỏi."

Elizabeth bật cười, "Vậy thì chúng ta có thể làm bạn nhảy của nhau, thưa ngài. Chúng ta có thể học cùng nhau."

Darcy nhướng mày. "Tôi thấy lời đề nghị của cô khá thú vị, thưa cô Bennet. Có lẽ tôi sẽ cân nhắc nó."

Trong một buổi tối khác ở nhà họ Lucas, Elizabeth biểu diễn ca hát. Giọng cô ngọt ngào và trong trẻo, khiến cả căn phòng trầm trồ. Sau đó, Mary, em gái Elizabeth, biểu diễn piano. Tuy nhiên, màn trình diễn của Mary quá nhàm chán và không được hoan nghênh như của Elizabeth.

Darcy ngồi im lặng suốt buổi tối, tỏ vẻ không ấn tượng với buổi họp mặt và cách mọi người dành thời gian. Ông William, cha của Elizabeth, cố gắng thuyết phục Darcy khiêu vũ với Elizabeth, nhưng cô kiên quyết từ chối.

"Tôi rất biết ơn sự chú ý của ngài, thưa ngài Darcy," Elizabeth nói, "nhưng tôi nghĩ tôi sẽ ngồi ở đây nghỉ ngơi một lát."

Darcy nhìn cô với đôi mắt tò mò. "Cô Bennet, tôi phải thừa nhận rằng tôi rất ngạc nhiên trước cách cô phản ứng. Cô không muốn khiêu vũ với tôi sao?"

"Tôi không nói rằng tôi không muốn, thưa ngài," Elizabeth đáp, "Nhưng tôi không nghĩ rằng nó là điều thích hợp vào lúc này."

Sự ngạc nhiên hiện rõ trên khuôn mặt Darcy. "Tại sao không chứ?" anh hỏi.

"Tôi nghĩ ngài sẽ hiểu khi tôi nói rằng tôi không định làm bất cứ điều gì có thể gây ấn tượng sai lầm, thưa ngài Darcy," Elizabeth nói dứt khoát.

Darcy mím môi. "Cô Bennet, tôi đang dần bắt đầu hiểu được cô. Cô là một phụ nữ thông minh và có cá tính mạnh mẽ. Tôi rất muốn có cơ hội trò chuyện với cô thêm nữa."

Cô Bingley, người đã chứng kiến cuộc trao đổi này, không khỏi kinh ngạc. Cô không thể tin rằng anh trai mình lại bị thu hút bởi Elizabeth Bennet, người phụ nữ mà cô luôn khinh thường.