Khi mùa xuân dần chuyển sang hè, Elizabeth Bennet nhận được một bức thư từ người bạn thân Charlotte Collins, thông báo cho cô biết rằng cô đang mong đợi. Mặc dù ban đầu không muốn rời xa gia đình, Elizabeth quyết định thăm Huntsford để hỗ trợ bạn mình trong thời gian này. Cô cũng mong được gặp lại chị gái Jane, người mới kết hôn với anh trai Darcy và đang sống tại Pemberley gần đó.

Elizabeth sắp xếp chuyến đi với William Lucas và cô con gái Maria. Họ rời Longbourn trong một ngày ảm đạm và mưa phùn. Elizabeth cảm thấy căng thẳng khi rời xa cha cô, nhưng cô an ủi mình rằng họ sẽ liên lạc thường xuyên qua thư.

Trên đường đến London, Elizabeth và Wickham tình cờ gặp nhau. Ban đầu họ tỏ ra thân thiện, nhưng khi Wickham gợi lại mối quan hệ đặc biệt trong quá khứ giữa họ, Elizabeth cảm thấy khó chịu. Cô nhận ra rằng họ đã có những hiểu lầm đáng tiếc và không có triển vọng gì cho một mối quan hệ lãng mạn.

Sau khi đến London, Elizabeth gặp Jane và gia đình Gardiner, những người đã đón cô rất nồng nhiệt. Jane trông rạng rỡ và khỏe mạnh, Elizabeth rất mừng vì chị mình đã tìm được hạnh phúc. Cô và bà Gardiner đã có một cuộc trò chuyện riêng, thảo luận về tình trạng tâm lý của Jane và mối quan hệ của cô với Bingley.

Bà Gardiner cũng bày tỏ mối quan tâm về Wickham và mối liên hệ của anh ta với cô King, nhấn mạnh đến sự tầm thường của anh ta. Elizabeth cảm thấy thất vọng với mọi đàn ông mà cô đã gặp và mong chờ chuyến du lịch mùa hè với ông cậu và bà mợ. Bà Gardiner bất ngờ thông báo rằng họ có thể đi đến Vùng Hồ, một địa điểm mà Elizabeth vô cùng yêu thích. Elizabeth vô cùng phấn khích trước viễn cảnh đó, hứa hẹn một mùa hè đầy phiêu lưu và khám phá.