Trong dinh thự Longbourn ảm đạm, ông Bennet, chủ sở hữu của điền trang, đang chôn mình trong thư viện cùng với nguồn thu nhập ít ỏi của mình, chỉ 2000 bảng mỗi năm. Tài sản này sẽ được thừa kế bởi một người họ xa, đẩy gia đình ông vào cảnh khốn cùng khi ông từ trần.

Bà Bennet, người thường xuyên lo lắng, lại có nguồn tài chính vững chắc hơn một chút. Bà là người thừa kế một khoản di sản trị giá 4000 bảng từ cha mẹ mình, những luật sư đã từng hành nghề tại Meryton. Nhưng số tiền này chẳng thấm vào đâu so với khối tài sản đồ sộ mà ông Bennet mong muốn sở hữu.

Cuộc sống tẻ nhạt ở Longbourn bị xáo trộn bởi sự xuất hiện của một trung đoàn lực lượng dân quân đóng trại gần đó. Trụ sở đóng quân nằm ngay tại Meryton, thị trấn nhỏ gần Longbourn, thu hút sự chú ý của hai cô con gái nhỏ nhất của nhà Bennet, Catherine và Lydia. Hai cô nàng vui vẻ này thường xuyên lui tới nhà bà dì Phillips ở Meryton, và trong mỗi lần ghé thăm, họ đều không tránh khỏi viếng thăm cửa hàng thời trang đông đúc của thị trấn.

Catherine và Lydia sẽ dành hàng giờ để mơ mộng về những sĩ quan bảnh bao, cặp đôi này thường xuyên ghé thăm nhà cô Watson. Những chuyến thăm viếng này mang đến niềm vui vô bờ cho hai cô gái trẻ, nhưng lại khiến ông Bennet phải châm chọc: "Hai đứa con gái ngu xuẩn nhất nước".

Bà Bennet, người không bao giờ chịu ngồi im, sẽ phản đối lời nhận xét tàn nhẫn của chồng mình. Bà cho rằng Catherine và Lydia chỉ đơn giản là đang hưởng thụ tuổi trẻ của họ.

Một ngày nọ, Lydia và Catherine chia sẻ những tin tức đáng lo ngại. Đại tá Foster và Đại úy Carter, hai sĩ quan mà họ đánh giá cao, đã không còn dành nhiều thời gian cho nhà cô Watson. Điều này khiến hai chị em vô cùng lo lắng.

Trong khi Catherine và Lydia đang bận tâm về đời sống xã hội của họ, Jane, cô con gái cả điềm đạm của nhà Bennet, đã nhận được một lá thư mời đáng mong đợi từ Caroline Bingley, em gái của người bạn thân Charles Bingley. Caroline đề nghị Jane đến Netherfield, dinh thự lộng lẫy gần đó, để dùng bữa tối.

Ông Bennet tỏ ra không mấy quan tâm đến lời mời này. Ông từ chối cho sử dụng cỗ xe, buộc Jane phải cưỡi ngựa đến Netherfield dù thời tiết đang rất xấu. Hành trình gian nan khiến Jane bị ướt mưa và phát bệnh. Cô buộc phải ở lại Netherfield để dưỡng bệnh.

Elizabeth, cô con gái thứ hai của nhà Bennet, lo lắng cho chị mình. Cô quyết định mặc kệ thời tiết xấu để đi bộ đến Netherfield và thăm Jane. Cô đến nơi trong tình trạng mệt mỏi và quần áo bẩn, nhưng gia đình Bingley vẫn nồng nhiệt chào đón cô.

Jane nằm liệt giường với cơn sốt cao và sức yếu trầm trọng. Bác sĩ được gọi đến và khuyên cô nên nghỉ ngơi tuyệt đối. Elizabeth quyết định ở lại Netherfield để chăm sóc chị gái mình. Người hầu được gửi về Longbourn để báo tin và mang quần áo đến cho Elizabeth.