Trong căn phòng khách ấm cúng, Elizabeth và Jane ngồi đối diện nhau, đôi tay nhỏ nhắn đan chặt vào nhau. Ánh lửa bập bùng trong lò sưởi hắt bóng lên khuôn mặt họ, tạo nên một bức tranh gia đình ấm áp.

"Jane," Elizabeth bắt đầu, giọng nói nhẹ nhàng nhưng cương quyết, "em đã viết thư về nhà. Em biết mẹ sẽ bực, nhưng em không thể ở lại đây lâu hơn nữa."

Jane mỉm cười buồn buồn. "Em hiểu, Lizzie. Anh Bingley rất tốt bụng, nhưng anh ấy không phải là... anh ấy không phải là anh Darcy."

"Em biết," Elizabeth đáp lại. "Nhưng anh họ Bingley rất kiên quyết, và em không muốn ở đây nữa. Em không muốn anh ấy có hy vọng vào việc em. Đó không phải lỗi của anh ấy."

Bà Bennet tiến vào phòng, đôi má phúng phính vì tức giận. "Thế là sao, các con định bỏ ta lại đây một mình à? Ta đã sắp xếp cho Jane ở lại lâu hơn."

"Nhưng mẹ, con không thể ở lại được," Jane phản đối. "Con đã gửi thư cho mẹ, xin mẹ gửi xe."

"Không, con gái à," bà Bennet đáp lại với giọng phẫn nộ. "Mẹ sẽ không gửi xe sớm đâu. Các con có thể ở đây thêm một tuần nữa."

"Mẹ, con không khỏe," Jane cố gắng giải thích. "Con cần được về nhà."

"Sao lại không khỏe được? Con có vẻ ổn mà," bà Bennet bác bỏ lời cầu xin của con gái.

Elizabeth nhìn sang Darcy, người đang đứng gần cửa sổ, vẻ mặt u sầu. "Nếu mẹ không gửi xe sớm, con sẽ xin mượn xe của bà Hurst," Elizabeth tuyên bố.

"Con gái à, con không thể làm vậy," bà Bennet kêu lên. "Bà Hurst là một người phụ nữ rất đáng kính. Con không thể làm như vậy được."

"Con sẽ làm vậy, thưa mẹ," Elizabeth khăng khăng.

Vào buổi sáng hôm sau, khi hai chị em thông báo cho chủ nhà về ý định rời đi, cả nhà Bingley đều nài nỉ họ ở lại thêm một ngày nữa.

"Jane, con sẽ ổn chứ?" Mr Bingley hỏi, vẻ lo lắng hiện rõ trên khuôn mặt. "Con gái trông vẫn chưa khỏe lắm."

"Con sẽ ổn thôi, anh Bingley," Jane khẳng định. "Con chỉ cần nghỉ ngơi tại nhà."

Miss Bingley tỏ vẻ tiếc nuối, trái ngược với lòng ghen ghét dành cho Elizabeth đang âm ỉ trong cô ấy. "Thật là đáng tiếc khi các quý cô phải ra đi," cô ấy nói chua chát. "Chúng tôi rất vui khi được các quý cô ở lại."

Darcy nhìn Elizabeth, ánh mắt chua chát. Anh ta đã quyết định thể hiện tình cảm của mình, nhưng hành vi của Elizabeth đã khiến anh ta chùn bước. Vào ngày thứ bảy, anh ta hầu như không nói chuyện với cô ấy.

Vào Chủ Nhật, họ chia tay nhau. Bà Bennet đón hai cô con gái trở về nhưng không quá nhiệt tình, trong khi ông Bennet tỏ ra rất vui mừng.

Mary tiếp tục đắm mình trong những nghiên cứu nhân loại học và đạo đức của mình, trong khi Catherine và Lydia ríu rít về những tin tức mới nhất về trung đoàn quân đội.