"Đến lúc này, Lizzy, em hỏi anh khi nào thì mình bắt đầu yêu em?" Darcy nghiêng người về gần cô, đôi mắt xanh của anh lấp lánh dưới ánh nến lung linh.

Elizabeth nhún vai, "Anh vẫn chưa biết chắc à?"

"Anh chưa bao giờ có thể định lượng thời gian cho những cảm xúc mạnh mẽ như vậy, Lizzy." Darcy cúi đầu, giọng anh gần như là một lời thì thầm.

"Nhưng anh vẫn yêu em, mặc dù em đã cư xử xấc xược với anh biết bao lần," Elizabeth trêu chọc.

Darcy nheo mắt cười, "Anh yêu sự sinh động trong tâm hồn em, Lizzy."

"Anh không thích những người phụ nữ chỉ biết nói năng và hành động để thu hút anh sao?"

"Đúng vậy. Anh đã chú ý đến em ngay từ đầu vì em khác biệt, không giống như bất kỳ ai anh từng gặp trước đây."

"Tôi đoán khi anh yêu em, anh không thể nhận ra rõ ràng những phẩm chất tốt của em."

"Đúng vậy, Lizzy. Thời điểm đó, anh chỉ bị choáng ngợp bởi sự hấp dẫn của em."

Elizabeth thay đổi chủ đề, "Anh có thể giải thích về thái độ của anh khi Jane bị bệnh tại Netherfield không?"

"Anh đã nhút nhát với em, Lizzy. Em trông nghiêm túc và kín tiếng đến mức anh không biết phải tiếp cận em như thế nào."

"Tất nhiên rồi, vì anh không thể nói nhiều mà," Elizabeth châm chọc.

"Anh đã rất lo lắng, anh sợ sẽ không thể che giấu được tình cảm của mình."

Elizabeth gật đầu, "Vậy là vì bà Catherine de Bourgh và những nỗ lực đáng lên án của bà ấy, mà anh đã đến Netherfield lần đầu tiên?"

"Bà ấy chỉ là một phần lý do thôi, Lizzy. Mục đích chính của anh khi đến Netherfield là để gặp em."

Elizabeth mỉm cười, trái tim đập rộn ràng trong lồng ngực.