Longbourn, Hertfordshire

Jane, Elizabeth và Lydia Bennet trở về từ phố Gracechurch trong sự chào đón nồng hậu của gia đình. Kitty và Lydia đã đến trước đó và say sưa kể về những thú vui của họ tại quán trọ.

"Chúng tôi đã mua rất nhiều đồ đẹp!" Lydia thốt lên, giơ cao chiếc mũ lông lộng lẫy. "Nhưng phải mượn tiền chị đấy!"

Jane và Elizabeth bật cười. "Không sao đâu," Jane nói. "Lydia thích mua sắm như thế."

Elizabeth nhìn Lydia với chút lo lắng. "Nhưng không phải hết tiền rồi sao?" cô hỏi.

Lydia chỉ cười. "Vâng, nhưng chị có rất nhiều mà."

"Tin tốt đây," Lydia tiếp tục. "Trung đoàn dân quân sẽ rời Meryton."

Elizabeth thở phào nhẹ nhõm. Cô không muốn đối mặt với Wickham nữa.

"Và Mary King cũng đã đi rồi," Lydia tiết lộ. "Vậy là Wickham không còn mối lo phải kết hôn với cô ta."

Ba chị em cùng cười phá lên.

Họ đến quán trọ trong không khí vui vẻ. Elizabeth, Kitty và Lydia ngồi vào bàn ăn, thưởng thức bữa tối thịnh soạn.

Lydia say sưa kể những câu chuyện cười về một buổi dạ vũ tại nhà Đại tá Forster, khiến cả bàn cười vang.

Cuối cùng, họ rời quán trọ và hướng về nhà. Trên đường đi, Lydia phấn khích kể về những trải nghiệm thú vị trong chuyến đi.

"Lydia, em không thể ngừng nói à?" Mary rên rỉ.

"Được thôi, được thôi," Lydia trả lời. "Như chị vẫn thường làm."

Họ đến nhà và được bà Bennet chào đón nồng hậu. Bà vui mừng vì Jane vẫn khỏe mạnh và xinh đẹp.

Lydia tiếp tục ríu rít kể về chuyến đi, trong khi Mary ngồi im lặng, thể hiện thái độ không quan tâm.

Elizabeth tránh né mọi cuộc trò chuyện liên quan đến Meryton và Wickham. Cô hy vọng rằng trung đoàn sẽ rời đi sớm.

Sau bữa tối, khi Elizabeth đang ngồi trong thư viện, cha mẹ cô bước vào. Bà Bennet bắt đầu thảo luận về một chuyến đi đến Brington, nơi Lydia đã đề cập. Ông Bennet cau mày.

"Brington ư?" ông lẩm bẩm. "Không chắc ta có thể chi trả được."

Elizabeth thở dài. Cô không hào hứng với chuyến đi này, nhưng không muốn làm mất lòng cha mẹ.