Trong khu vườn rợp bóng, Elizabeth và Jane rảo bước, tiếng nói của họ nhè nhẹ nhưng ẩn chứa sự căng thẳng. Elizabeth vừa kể lại cuộc trò chuyện với Wickham, khiến Jane kinh ngạc và lo lắng.

Jane đấu tranh để lựa chọn giữa Darcy, người mà cô từng ngưỡng mộ, và Wickham, người đã đưa ra những lời cáo buộc đáng sợ. Elizabeth và Jane cố gắng giữ thái độ tích cực, nhưng những nghi ngờ về Darcy vẫn len lỏi trong suy nghĩ họ.

"Có thể có chuyện gì đó mà chúng ta không biết," Elizabeth trầm ngâm. "Cả hai có thể đều bị lừa dối theo một cách nào đó."

Jane gật đầu đồng ý, "Chúng ta không thể trách họ nếu chúng ta không biết lý do khiến họ xa lánh nhau."

Nhưng sự lo lắng vẫn bủa vây Jane. "Nếu Bingley bị lừa dối, và điều đó được đưa ra ánh sáng thì sao?" cô lo sợ.

Khi những cô gái đắm chìm trong suy nghĩ của mình, họ được thông báo về một tin tức thú vị: một buổi dạ vũ sắp được tổ chức tại Netherfield. Gia đình Bennet ngây ngất phấn khích, mỗi người đều có những hy vọng riêng.

Đêm trước buổi dạ vũ, Elizabeth ngạc nhiên khi thấy Collins tiến lại gần và đề nghị được nhảy cùng cô trong hai bản nhạc đầu tiên. Kế hoạch nhảy cùng Wickham của cô ấy tan thành mây khói.

Elizabeth đành miễn cưỡng chấp nhận lời mời của Collins, mặc dù cô ấy không thích thú gì. Cô nhanh chóng nhận ra ý định tán tỉnh thô thiển của anh ta.

Đột nhiên, cơn mưa như trút nước khiến gia đình Bennet phải ở lại nhà. Họ dành cả buổi tối để chuẩn bị cho buổi dạ vũ sắp tới, mỗi người đều phấn khích và lo lắng theo cách riêng của mình.