**Đoạn văn mở rộng:**

Hai ngày sau, Jane và Elizabeth tình cờ gặp gỡ bà Hill từ Netherfield, người đang vội vã tìm họ. "Thưa quý cô, có một lá thư khẩn cấp từ ông Gardiner!" bà Hill thốt lên.

Họ vội vã đọc thư và trái tim họ chìm xuống khi phát hiện ra vị trí của Lydia và Wickham. "Họ ở London!" Elizabeth thốt lên.

Thư tiết lộ một thỏa thuận hôn nhân do ông Gardiner đề xuất. "Wickham sẽ cưới Lydia, với điều kiện họ được thừa kế năm nghìn bảng sau khi bố mẹ Lydia qua đời và một trăm bảng mỗi năm trong suốt cuộc đời của họ", Jane đọc to.

"Nhưng họ chưa kết hôn!" Elizabeth kinh ngạc. "Wickham thậm chí còn chưa ngỏ lời cầu hôn!"

"Nếu họ đồng ý với các điều khoản này, họ sẽ kết hôn", bà Hill nói thêm. "Ông Gardiner đã trả nợ cho Wickham và anh ta còn một khoản tiền nhỏ."

"Thật khó tin!" Elizabeth nói. "Wickham luôn sống xa hoa, chẳng lẽ giờ anh ta lại có tiền?"

Ông Bennet, đã trở về hai ngày trước, vẫn chưa trả lời thư của Gardiner. "Ông ấy sẽ viết thư sớm thôi", Jane nói với Elizabeth.

"Em tự hỏi liệu Wickham có thực sự yêu Lydia không", Elizabeth suy ngẫm. "Anh ta dường như chỉ quan tâm đến gia sản của cô ấy."

"Lydia chắc hẳn không đủ hiểu biết để biết ơn lòng nhân từ của cậu mợ và bà mợ cô", Jane đáp lại.

Đột nhiên, Elizabeth nhận ra một điều quan trọng. "Mẹ vẫn chưa biết chuyện này!"

Họ vội vã đọc thư của Gardiner cho bà Bennet, người reo lên sung sướng. "Đám cưới! Đám cưới!" bà thốt lên. "Ta phải lên kế hoạch ngay!"

"Mẹ, mẹ nên nhớ sự tử tế của cậu Gardiner và việc ông ấy có thể đã hỗ trợ tài chính cho Wickham", Jane nhắc nhở.

Bà Bennet phớt lờ lời cảnh báo của Jane. "Ta sẽ mua cho Lydia một chiếc váy cưới tuyệt đẹp! Và sẽ có một bữa tiệc thịnh soạn!"

"Mẹ, chúng ta nên hỏi ý bố trước", Jane nói.

Nhưng bà Bennet đã chạy đến Meryton để chia sẻ tin vui với gia đình và bạn bè. Elizabeth trở về phòng mình, lòng trĩu nặng với những suy nghĩ cho tương lai của Lydia.