Elizabeth vội vã tìm một góc yên tĩnh trong vườn để đọc bức thư hồi âm từ bà mợ.

"Elizabeth thân mến," bà mợ viết. "Chúng ta đã nhận được lá thư của con và rất ngạc nhiên trước những gì con đề cập tới. Tuy nhiên, chúng ta không trách móc con."

Tâm trí Elizabeth bùng nổ khi cô đọc những dòng tiếp theo.

"Ông Darcy đã đến thăm chúng ta," bà mợ giải thích. "Ông ấy đã tiết lộ rằng ông đã tìm thấy Lydia và Wickham. Ông ấy giải thích rằng ông cảm thấy có trách nhiệm vì đã không tiết lộ rõ ràng hơn về Wickham trước đây, dẫn đến việc Lydia bị anh ta mê hoặc."

Elizabeth kinh ngạc. "Ông Darcy?" cô thì thầm.

"Ông Darcy chia sẻ rằng ông tìm thấy Lydia và Wickham nhờ thông tin từ bà Younge, người từng là gia sư của chị gái ông," bà mợ tiếp tục. "Lydia đã kiên quyết ở lại với Wickham, từ chối trở về hoặc nghe lời khuyên của ông."

Đột nhiên, Elizabeth hiểu ra động cơ của Wickham. "Ông ta không có ý định kết hôn với cô ấy," cô nói, "Ông ta chỉ muốn thoát khỏi trung đoàn dân quân vì nợ nần."

"Đúng vậy," bà mợ viết. "Cuối cùng, ông Darcy và Wickham đã đạt được thỏa thuận về việc tổ chức hôn lễ. Ông Darcy muốn giữ bí mật về vai trò của mình trong chuyện này, ông ấy chỉ muốn giúp đỡ."

Elizabeth đọc những dòng cuối cùng với một trái tim nặng trĩu.

"Lydia và Wickham đã đến thăm chúng ta," bà mợ viết. "Ta không hài lòng với thái độ của Lydia, nhưng thật nhẹ nhõm khi cô ấy an toàn.

"Ông Darcy đã giữ lời hứa, tham dự hôn lễ và sau đó dùng bữa với chúng ta. Con không tưởng tượng được sự lịch sự và chu đáo của ông ấy đâu."

Elizabeth cảm thấy lòng mình hỗn loạn. Darcy đã làm rất nhiều điều vì Lydia, điều đó thật đáng ngạc nhiên. Nhưng rồi một suy nghĩ đáng sợ lóe lên trong đầu cô.

"Giả sử anh ta làm tất cả những điều này vì em thì sao?" cô tự hỏi.

Cô cố gắng gạt bỏ ý nghĩ đó, nhưng nó vẫn cứ đeo bám trong tâm trí cô.

Một ngày sau, Lydia và Wickham đến thăm. Wickham cố gắng tiếp cận Elizabeth, cố gắng gây chuyện về Darcy, nhưng Elizabeth đã chấm dứt cuộc trò chuyện một cách nhanh chóng.

"Tôi không muốn nói chuyện với anh nữa, ông Wickham," cô nói. "Anh đã làm hại gia đình tôi và anh không xứng đáng để nói bất cứ điều gì."

Wickham sững sờ. Anh ta không quen bị người khác đối xử tệ bạc như vậy. Sự kiêu ngạo của anh ta biến mất, thay vào đó là sự tức giận và xấu hổ.

Anh ta quay đi, bỏ lại Elizabeth với những suy nghĩ của cô.