**Chương **

Elizabeth cảm thấy một sự phấn khích rạo rực khi họ rời bỏ con đường chính để hướng về Huntsford, nơi ở hiện tại của anh trai bà, Reverend Collins. Trong tâm trí, cô mường tượng ra quang cảnh làng mạc xinh đẹp với những ngôi nhà xinh xắn và những con đường rợp bóng cây, giống như những gì cô đã từng nghe kể.

Khi Tòa Tư dinh Cha xứ cuối cùng cũng hiện ra trước mắt, Elizabeth, anh Collins và Charlotte chào nhau nồng nhiệt. Sự háo hức và niềm vui ánh lên trên khuôn mặt họ. Elizabeth nhận thấy anh Collins vẫn giữ thái độ lịch sự và trang trọng như xưa, mặc cho đã trải qua cuộc hôn nhân.

Anh Collins tự hào khoe ngôi nhà mới của mình, và Elizabeth không khỏi ngạc nhiên khi thấy Charlotte tỏ ra vui vẻ với chồng. Anh dẫn họ đi dạo trong khu vườn rộng lớn, chỉ cho họ mọi chi tiết nhỏ nhặt với niềm tự hào rõ rệt. Từ khu vườn, họ ngắm nhìn dinh thự nguy nga Rosings ở đằng xa, nơi Phu nhân Catherine de Bourgh đang cư ngụ.

Anh Collins muốn dẫn họ đi thăm hai đồng cỏ của mình, nhưng vì giày Elizabeth không phù hợp nên chỉ có anh và William đi. Charlotte đưa Elizabeth và Maria trở về nhà, giới thiệu các căn phòng một cách thoải mái mà không cần chồng phải phụ họa.

Họ trò chuyện về tình hình sức khỏe của Jane Bennet và những bức thư mà họ đã trao đổi trong thời gian qua. Eliza được biết rằng Phu nhân Catherine de Bourgh vẫn còn ở trong vùng và cô sẽ có cơ hội gặp bà.

Buổi tối, cả nhóm ngồi bên bếp lửa ấm áp, chia sẻ những tin tức từ Hertfordshire. Elizabeth cảm thấy ấm lòng khi nghĩ đến gia đình và những người bạn thân yêu của mình.

Sáng hôm sau, khi các quý bà đang ngồi trong phòng khách, Phu nhân Catherine de Bourgh và cô con gái Anne bất ngờ đến thăm. Elizabeth sửng sốt khi chứng kiến sự kính cẩn mà Charlotte và anh Collins dành cho Phu nhân Catherine. Cuối cùng, họ được mời đến Rosings dùng bữa tối vào ngày hôm sau.