**Một buổi chiều đầy hứa hẹn**

Một vài ngày sau, Mr. Bingley đến thăm gia đình Bennet một mình, vì người bạn của anh đang ở London. Trái ngược với sự hào hứng ban đầu của bà Bennet, hành trình của anh đã diễn ra không mấy như mong muốn. Khi được ngỏ lời dùng bữa tối, anh đã lịch sự từ chối, viện cớ rằng anh bận. Bà Bennet, không nản lòng, đã mời anh đến dùng bữa tối vào ngày hôm sau, và lần này, anh đã nhận lời.

**Một cuộc viếng thăm bất ngờ**

Vào ngày hôm sau, Mr. Bingley đến sớm hơn dự kiến ​​một cách đáng ngạc nhiên, khiến gia đình Bennet không kịp chuẩn bị. Họ vội vã chuẩn bị bữa tối, cố gắng che giấu sự lúng túng của mình. Trong suốt bữa ăn, bà Bennet không bỏ lỡ cơ hội nào để tạo cơ hội cho Mr. Bingley và Jane ở riêng, nhưng nỗ lực của bà đều vô ích.

**Một sự gần gũi bất ngờ**

Khi buổi tối trôi qua, Mr. Bingley và Jane bắt đầu tỏ ra thân mật hơn với nhau, điều này khiến Elizabeth ngạc nhiên và vui mừng. Jane, thường rất kín đáo, giờ đây không che giấu được nụ cười và những cái nhìn trộm của mình với Mr. Bingley. Elizabeth, quan sát từ xa, thấy trái tim mình mềm ra.

**Một lời thú nhận đầy hạnh phúc**

Khi mọi người đã về phòng, Jane tìm đến Elizabeth, khuôn mặt cô rạng rỡ. "Lizzy," cô thì thầm, "em là người hạnh phúc nhất trên thế giới."

Elizabeth ôm lấy chị mình. "Em rất mừng, Jane. Anh ấy rõ ràng là thích em."

"Em cũng vậy," Jane thở phào. "Em chưa bao giờ hạnh phúc đến thế này."

**Những hy vọng và lo lắng**

Jane rời đi để tìm bà mẹ và thông báo tin vui, trong khi đó Elizabeth vẫn tiếp tục nói chuyện với Mr. Bingley. Anh trở lại sau một cuộc trò chuyện ngắn với cha của Elizabeth, khuôn mặt anh sáng ngời.

"Cô Bennet," anh hỏi, "cô Bennet đâu rồi?"

Elizabeth mỉm cười. "Chị ấy vừa đi tìm mẹ, thưa ngài."

Mr. Bingley gật đầu. "Tôi rất vui khi được nghe tin vui này. Tôi mong rằng gia đình ngài sẽ chấp nhận mối quan hệ này."

Elizabeth ngập ngừng. "Chúng tôi đều rất thích ngài, thưa ngài, nhưng tôi e rằng chị em của ngài có thể không dễ tính như vậy."

"Cô Bingley," Mr. Bingley trả lời, "là một người phụ nữ đáng mến. Tôi chắc rằng cô ấy sẽ chào đón cô Bennet."

**Những khởi đầu mới**

Từ ngày đó trở đi, Mr. Bingley trở thành khách thường xuyên tại nhà Bennet. Jane và Elizabeth thường dành những khoảng thời gian riêng tư khi anh không có mặt, Jane chia sẻ về sự ngạc nhiên của cô khi anh không biết cô ở thành phố vào mùa xuân.

"Anh ấy nói rằng anh ấy đã gửi thư cho em," Jane nói với sự bối rối. "Nhưng em chưa bao giờ nhận được chúng."

Elizabeth cau mày. "Thật kỳ lạ. Anh ấy chắc chắn đã gửi chúng."

"Có lẽ là có một sự hiểu lầm nào đó," Jane suy ngẫm. Cô ấy cố gắng không suy nghĩ quá nhiều về điều đó, thay vào đó tập trung vào hiện tại và mối quan hệ chớm nở của cô ấy với Mr. Bingley.

**Những lời cảnh báo**

Khi mối quan hệ của Jane và Bingley lan rộng khắp cộng đồng, các cuộc nói chuyện thì thầm bắt đầu nổi lên. Mọi người đều cho rằng gia đình Bennet là gia đình may mắn nhất, nhưng Elizabeth không được quá lạc quan. Cô đã cảnh báo Jane về sự giả tạo của cô Bingley.

"Cô ấy hành động rất thân thiện," Elizabeth nói với chị mình, "nhưng em có cảm giác rằng cô ấy không chân thành."

Jane mỉm cười nhẹ. "Có thể là em đã đánh giá cô ấy quá thấp. Em sẽ cố gắng hết sức để chiều lòng chị em của anh ấy."

Elizabeth không chắc chắn liệu chị mình có quá ngây thơ hay không, nhưng cô vẫn cầu nguyện mọi chuyện sẽ suôn sẻ.