**Cảnh 1: Gia đình Bennet nhận được tin về Mr. Bingley**

"Con đã nghe tin gì chưa?" bà Bennet hỏi, giọng phấn khích. "Một quý ông trẻ, giàu có tên là Bingley đã chuyển đến Netherfield."

Ông Bennet nhướng mày. "Ta chưa nghe gì cả. Từ đâu mà con biết?"

"Từ bà Lucas. Bà ấy nói anh ta đẹp trai lắm, dễ mến nữa, và anh ta sẽ mang nhiều khách đến buổi dạ vũ."

"Buổi dạ vũ?" ông Bennet hỏi. "Ta không biết gì về buổi dạ vũ nào hết."

"Anh không bao giờ biết gì," bà Bennet nói. "Mà quan trọng là Bingley sẽ ở đây, và con gái chúng ta có thể có được một cuộc sống tốt tại Netherfield."

**Cảnh 2: Ông Bennet đến thăm Mr. Bingley**

Ông Bennet cưỡi ngựa đến Netherfield và gõ cửa. Một lúc sau, một người hầu mở cửa.

"Ông là ai?" người hầu hỏi.

"Ta là Mr. Bennet, đến để chào thăm Mr. Bingley."

"Thưa ông, ngài không có ở nhà."

Ông Bennet thất vọng. "Ta có thể gặp các cô Bennet không?"

"Xin lỗi, thưa ông, họ cũng không có ở nhà."

**Cảnh 3: Các cô Bennet nhìn trộm Mr. Bingley**

"Chị em ơi, em nghĩ đó là anh ta!" Lydia thì thầm, khi cô nhìn ra cửa sổ.

Các cô con gái Bennet tụ tập quanh cửa sổ, nhìn một người đàn ông đang cưỡi ngựa trong khuôn viên.

"Anh ta đẹp trai quá," Jane nói.

"Và có vẻ rất tử tế," Elizabeth nói.

**Cảnh 4: Bà Bennet mời Mr. Bingley đến ăn tối**

Bà Bennet nhìn thấy Mr. Bingley trở về từ London và chạy đến gặp anh ta.

"Thưa Mr. Bingley," bà nói, "xin ông hãy đến ăn tối với chúng tôi vào tối thứ Ba sắp tới. Chỉ một bữa ăn tối gia đình thôi."

Mr. Bingley nhã nhặn từ chối. "Tôi rất xin lỗi, bà Bennet, nhưng tôi có việc ở London vào ngày đó."

Bà Bennet tỏ ra thất vọng. "Ồ, thật tiếc quá! Tôi đã rất mong được gặp ông lại."

**Cảnh 5: Tin về buổi dạ vũ**

"Con đã nghe tin chưa?" bà Bennet nói với các con gái. "Buổi dạ vũ sẽ được tổ chức vào thứ Ba tuần sau!"

"Thật tuyệt vời!" Jane thốt lên.

"Nhưng con nghe nói Mr. Bingley sẽ chỉ mang theo năm người đi cùng," Elizabeth nói.

"Vẫn hơn không," bà Bennet nói.

**Cảnh 6: Buổi dạ vũ**

Tại buổi dạ vũ, Mr. Bingley tỏ ra rất thân thiện và sôi nổi, trong khi bạn anh ta, Mr. Darcy, lại có vẻ kiêu hãnh và khó gần.

Elizabeth Bennet để ý đến Darcy. Anh ta chỉ khiêu vũ với hai chị em của Bingley. Sau hai bản nhạc, anh ta từ chối lời mời khiêu vũ từ Bingley.

Elizabeth nghe thấy anh ta nói với Bingley, "Cô ta không đủ xinh để thu hút tôi."

Elizabeth cau mày. Cô không bao giờ gặp một người đàn ông thô lỗ như vậy trước đây.

**Cảnh 7: Ông và bà Bennet thảo luận về buổi dạ vũ**

"Anh thấy sao về buổi dạ vũ?" bà Bennet hỏi chồng mình khi họ về đến nhà.

"Tàm tạm," ông Bennet nói. "Ta không đặc biệt thích Bingley, nhưng Darcy thì còn tệ hơn nhiều."

"Đúng vậy," bà Bennet đồng tình. "Anh ta vô cùng thô lỗ. Ta chưa từng gặp một người đàn ông nào như vậy."