**Bản văn chi tiết**

Đêm khuya tại dinh thự Longbourn, Elizabeth Bennet ngồi trong thư phòng, suy tư về thông tin cô vừa nghe được. Một cảm giác hỗn tạp giữa sự nghiêm túc và sự ngạc nhiên ngự trị trong lòng cô.

Bỗng, có tiếng gõ cửa, và Ngài William Lucas bước vào. Ông nở một nụ cười bí hiểm, đôi mắt lấp lánh bằng niềm vui.

"Các vị thân mến," ông tuyên bố, "tôi rất vui mừng được thông báo rằng con gái tôi, Charlotte Lucas, sắp kết hôn với anh Collins đáng kính."

Sự im lặng bao trùm căn phòng khi những người Bennet nhìn nhau với vẻ nghi ngờ không che giấu.

"Anh Collins?" Lydia Bennet thốt lên bằng giọng chế nhạo. "Nhưng anh ấy trông già gấp đôi cô ấy!"

Ngay cả bà Bennet, người thường không bỏ lỡ bất kỳ cơ hội nào để khoe khoang con gái mình, cũng tỏ ra do dự. "Tôi không chắc... Tôi không nghĩ Charlotte sẽ muốn kết hôn với anh ấy."

Elizabeth biết rõ rằng đây là sự thật, nhưng cô cũng hiểu được động cơ của Charlotte. Cô cố gắng trấn an gia đình bằng cách giải thích rằng anh Collins có một địa vị an toàn và một thu nhập ổn định, điều mà bất kỳ người phụ nữ thực tế nào cũng đánh giá cao.

Nhưng lời giải thích của cô không làm giảm được nỗi sợ hãi của bà Bennet. "Tất cả là lỗi của con, Lizzy," bà đổ lỗi. "Con đã nói gì đó với cô ấy phải không?"

Ông Bennet, trái ngược hẳn với vợ, lại tỏ ra hài lòng. "Charlotte luôn thông minh," ông nói. "Cô ấy đã đưa ra một lựa chọn khôn ngoan."

Jane và Elizabeth ngồi bên nhau, vẻ mặt lo lắng. Họ biết Charlotte xứng đáng nhận được điều tốt hơn thế, và họ không thể không băn khoăn về hạnh phúc của cô trong cuộc hôn nhân này.

Phu nhân Lucas, với vẻ đắc thắng hiện rõ trên khuôn mặt, tận hưởng sự khen ngợi của những người xung quanh về quyết định khôn ngoan của con gái cô.

Trong những ngày tiếp theo, mối quan hệ giữa Elizabeth và Charlotte trở nên căng thẳng. Charlotte, người từng là người bạn thân thiết của cô, giờ đây dường như xa cách và lạnh lùng.

Sau đó, một lá thư từ anh Collins đến, thông báo về kế hoạch trở về Hertfordshire và kết hôn với Charlotte. Sự trở lại của anh ấy không còn tạo ra niềm vui cho bà Bennet như trước nữa.

Những lo lắng của Jane và Elizabeth ngày càng gia tăng khi tin đồn về việc anh Bingley sẽ không trở lại trong mùa đông này lan truyền khắp vùng. Bà Bennet trở nên phẫn nộ, sợ rằng Jane sẽ bị cô Darcy và anh Wickham ngăn cản không được gặp anh Bingley.

Khi anh Collins trở lại, ông nhận được sự tiếp đón lạnh nhạt. Không ai trong gia đình Bennet, ngoại trừ ông Bennet, tỏ ra vui mừng hay phấn khích.

Bà Bennet than thở không ngừng về việc Charlotte sẽ thừa hưởng Longbourn sau cái chết của chồng bà. Sự đau khổ của bà đã làm lu mờ niềm vui của Charlotte trước tương lai hôn nhân.