**Đoạn truyện đã thêm chi tiết:**

Sáng sớm hôm sau, Elizabeth đang ngồi bên bàn, vùi đầu vào bức thư gửi cho Jane. Những ngón tay cô lướt trên giấy, ghi lại những suy nghĩ và cảm xúc của mình. Bất ngờ, tiếng chuông cửa vang lên, khiến cô giật mình và ngẩng đầu nhìn lên.

"Truyền tay cho tôi," Elizabeth nói vọng qua phòng khách.

"Ồ, không, thưa cô Bennet. Là tôi, Darcy."

Giọng nói của anh vang lên từ ngưỡng cửa, khiến Elizabeth chết lặng. Darcy? Ngay lúc này? Cô vội vàng đứng dậy, đôi má ửng hồng.

"Ông Darcy!" cô thốt lên. "Tôi... tôi không mong đợi ông đến."

"Xin lỗi vì đã đến bất ngờ, cô Bennet," Darcy nói, vẻ mặt ngại ngùng hiện rõ trên khuôn mặt điển trai của anh. "Tôi không biết cô đang bận."

"Không sao đâu. Xin mời ngài ngồi."

Họ ngồi xuống cạnh nhau trên ghế sofa, Elizabeth cố gắng trấn tĩnh lại.

"Tôi chỉ tự hỏi," Elizabeth bắt đầu, giọng nói Run run, "lần cuối chúng ta gặp nhau ở Hertfordshire... các ông đã rời đi khá vội vàng."

Darcy nhíu mày. "Đúng vậy. Anh tôi nhận được một bức thư từ em gái, thông báo rằng em ấy bị ốm. Chúng tôi phải về London ngay lập tức."

"Ông Bingley định trở lại Netherfield chứ?" Elizabeth hỏi.

"Tôi không chắc nữa," Darcy trả lời. "Có thể anh ấy sẽ dành ít thời gian ở đó hơn trước."

"Vậy là ông ấy sẽ trả lại Netherfield ư?" Elizabeth hỏi.

"Tôi không biết. Đó là quyết định của anh ấy."

Họ tiếp tục thảo luận về vấn đề này thêm một lúc nữa. Elizabeth phát hiện ra rằng Darcy thực sự quan tâm đến ngôi nhà.

"Netherfield là một dinh thự đẹp," Darcy nói. "Phu nhân Catherine của tôi đã đóng góp rất nhiều vào sự cải tạo của nó."

Elizabeth gật đầu đồng ý. Cô nhận thấy rằng anh ấy rất tôn trọng người dì của mình.

Rồi cuộc trò chuyện chuyển sang chủ đề khác. Elizabeth kể cho Darcy về cuộc hôn nhân của Collins với Charlotte.

"Tôi mừng cho cô Lucas," Darcy nói. "Cô ấy sẽ là một người vợ tuyệt vời."

"Tôi nghĩ vậy," Elizabeth đồng ý. "Ông Collins có vẻ là một người đàn ông tốt."

"Anh ta có," Darcy trả lời. "Anh ta trung thành và tận tụy. Anh ta chắc chắn sẽ chăm sóc cô ta."

Elizabeth tự hỏi liệu có đúng như những gì anh ấy nói không. Cô cảm thấy có điều gì đó không ổn ở Collins, nhưng cô không thể nói rõ đó là điều gì.