Bầu không khí trong phòng khách nhà Bennet trở nên nặng nề sau khi Elizabeth từ chối lời cầu hôn của anh Collins. Anh ta ngồi lặng lẽ trên ghế, ánh mắt trống rỗng nhìn về phía bức tường. Mỗi tiếng bước chân nhẹ nhàng của bà Bennet trong phòng đều khiến anh giật mình.

Sự xuất hiện của bà Bennet càng khiến anh Collins thêm rối bời. Bà ta đã chứng kiến toàn bộ cuộc trò chuyện giữa anh và Elizabeth. Nụ cười rạng rỡ trên gương mặt bà nhạt dần khi nhận ra sự im lặng bất thường của anh Collins.

"Chúc mừng con trai yêu quý," bà Bennet nói, giọng điệu đầy vẻ khiêu khích. "Con đã làm rất tốt!"

Anh Collins lúng túng gật đầu, không biết phải đáp lại lời bà như thế nào.

"Elizabeth, con bé thật là khiêm tốn," bà Bennet tiếp tục, giọng điệu đầy ẩn ý. "Con bé chỉ ngại ngùng nên chưa thể chấp nhận lời cầu hôn của con thôi."

Anh Collins gật đầu tán thành. "Đúng vậy, thưa bà. Con tin rằng Elizabeth chỉ đang ngại ngùng. Con sẽ kiên nhẫn chờ đợi con bé."

Bà Bennet nhíu mày, không tin lời giải thích của anh. "Con bé cần được thuyết phục, con trai à. Con cần phải kiên trì."

"Nhưng nếu Elizabeth thực sự không muốn," anh Collins nói, giọng điệu đầy e dè.

"Con đang nói gì vậy?" bà Bennet giận dữ. "Con là một quý ông giàu có, con bé phải cảm thấy vinh dự khi được lấy con!"

Bà Bennet ngay lập tức quay sang ông Bennet. "Ông phải nói chuyện với Elizabeth," bà ra lệnh. "Ông phải thuyết phục con bé!"

Ông Bennet nhìn vợ với vẻ chán nản. "Tôi không có ý định can thiệp vào chuyện này," ông nói một cách thờ ơ. "Elizabeth là một cô gái thông minh, cô ấy có quyền quyết định cuộc đời của mình."

Bà Bennet tức giận đập bàn. "Ông thật là vô trách nhiệm!"

Elizabeth bước vào phòng, gương mặt tái nhợt và đầy kiên định. "Mẹ, con đã quyết định," cô nói với giọng điệu dứt khoát. "Con sẽ không lấy anh Collins."

Ông Bennet cau mày. "Con sẽ trở thành người xa lạ với ta hoặc với mẹ nếu con không thay đổi quyết định."

Elizabeth không nao núng. "Con đã đưa ra lựa chọn của mình."

Anh Collins ngồi lặng lẽ trong im lặng, cảm giác đau đớn và bối rối bao trùm lên anh. Anh không thể hiểu được lý do tại sao Elizabeth lại từ chối anh. Anh là một quý ông giàu có, có địa vị xã hội. Tại sao cô lại không muốn lấy anh?

Charlotte Lucas, bạn thân của Elizabeth, đến thăm nhà Bennet. Lydia, cô em gái nhỏ tuổi của Elizabeth, nhanh chóng kể cho Charlotte nghe về sự kiện.

"Bà Bennet muốn con thuyết phục Elizabeth," Lydia nói, giọng điệu đầy vẻ tò mò. "Bà ấy nói con là người bạn thân nhất của Elizabeth, con có thể thuyết phục cô ấy."

Charlotte cười nhẹ. "Tôi không nghĩ mình có thể làm gì được, Lydia. Elizabeth là một cô gái độc lập, cô ấy sẽ tự đưa ra quyết định của mình."

Bà Bennet, đầy thất vọng, tiếp tục cố gắng thuyết phục Elizabeth. "Con sẽ hối hận vì quyết định này," bà cảnh cáo. "Con sẽ không bao giờ tìm được người chồng tốt hơn anh Collins!"

Tuy nhiên, Elizabeth vẫn kiên định với quyết định của mình. Cô không muốn lấy một người đàn ông mà cô không yêu, dù cho người đó giàu có hay có địa vị xã hội.

Thấy Elizabeth không hề lay chuyển, anh Collins cuối cùng quyết định rút lại lời cầu hôn. "Thưa bà Bennet," anh nói, giọng điệu đầy vẻ tiếc nuối. "Tôi xin lỗi vì đã làm phiền. Việc này không nên bị ép buộc."

Bà Bennet, đầy tức giận và thất vọng, nhìn anh Collins với vẻ khinh thường. "Con đã làm mất cơ hội của con, con trai à!"

Anh Collins rời khỏi nhà Bennet, trái tim nặng trĩu nỗi buồn. Anh không thể hiểu được tình huống này. Anh đã yêu Elizabeth, anh đã tin rằng cô cũng yêu anh. Nhưng giờ đây, mọi thứ đã kết thúc. Anh cảm thấy bị tổn thương và cô đơn.
