**Đoạn truyện đã thêm chi tiết:**

Anh William Collins, một giáo sĩ trẻ nhưng không nhạy cảm, đã định cư với một ngôi nhà khang trang và thu nhập ổn định. Anh đến vùng Hertfordshire với mong ước chuộc lỗi vì kế hoạch thừa kế tài sản của gia đình Bennet. Collins lập tức nhắm đến một trong các cô con gái của gia đình này, hy vọng tìm được một người vợ phù hợp.

Ban đầu, Collins để ý đến Jane, cô con gái cả xinh đẹp và đoan trang. Tuy nhiên, sau một cuộc trò chuyện với bà Bennet, anh đã chuyển sự chú ý sang Elizabeth, cô con gái thứ hai sắc sảo và thông minh. Bà Bennet, một người mẹ tham vọng và không biết xấu hổ, hy vọng rằng cả hai con gái cô sẽ đính hôn, mặc dù bà không thực sự ưa thích Collins.

Một ngày nọ, Lydia, cô con gái bé bỏng của bà Bennet, cùng các chị của mình quyết định đến thị trấn Meryton. Collins, luôn nhiệt tình, đề nghị hộ tống họ. Trong chuyến đi, họ tình cờ gặp một chàng trai trẻ hấp dẫn nhưng không rõ danh tính, sau này được biết đến là George Wickham. Wickham gây ấn tượng mạnh mẽ với tất cả mọi người bằng sự quyến rũ và thái độ thân thiện của mình.

Chẳng bao lâu sau, Wickham gặp Bingley và Darcy, hai chàng trai trẻ giàu có và quý tộc đang đến thăm vùng Hertfordshire. Phản ứng của Darcy và Bingley khi nhìn thấy Wickham rất thú vị: Darcy cau mày lộ vẻ khó chịu, còn Bingley thì chào đón anh ta nồng nhiệt. Bingley và Darcy rời đi, bỏ lại Wickham và các cô gái tiếp tục cuộc trò chuyện.

Wickham và Collins đi cùng các cô gái đến nhà ông Phillips, một người bạn của gia đình Bennet. Sau khi chào tạm biệt, bà Phillips, một phụ nữ lịch thiệp và hiếu khách, vui mừng khi gặp lại các cô gái. Bà được giới thiệu với Collins và đón tiếp anh ta một cách tôn trọng. Bà Phillips hứa sẽ mời Collins đến dùng bữa tối nếu gia đình Bennet cũng tham dự.

Trên đường về, Elizabeth kể với Jane về thái độ kỳ lạ của Darcy. Cô nhận thấy rằng anh ta dường như có thành kiến ​​với Wickham, mặc dù cô không biết lý do. Collins, chứng kiến cuộc trò chuyện, cảm động trước những lời khen ngợi của bà Phillips về thái độ và cử chỉ lịch sự của bà. Anh tin rằng đây là hành vi đúng mực mà một người phụ nữ nên có.