Sự thật công nhận rộng rãi là một người đàn ông giàu có sẽ tìm kiếm một người vợ. Chính điều này đã thổi bùng lên hy vọng trong lòng các gia đình xung quanh khi tin tức về việc một người đàn ông như vậy chuyển đến vùng đất của họ. Bà Bennet, một phụ nữ luôn mơ về hạnh phúc cho các con gái, đã vui mừng khôn xiết khi nghe tin Netherfield Park, một dinh thự rộng lớn và tráng lệ gần nhà họ, đã được thuê bởi một người đàn ông trẻ tuổi, giàu có từ miền Bắc tên Bingley. 

“Ông Bennet, ông Bennet, ông có nghe không? Ông Bingley đã đến ở Netherfield!” Bà Bennet nói, giọng đầy phấn khích, đôi mắt long lanh, “Một người đàn ông trẻ tuổi, giàu có và không có gia đình. Anh ta nhất định sẽ tìm một người vợ.” 

Ông Bennet, người đang đọc báo, khẽ nhếch mép. "Thật vậy à? Vậy thì tôi hy vọng anh ta sẽ tìm được một cô vợ tốt, có thể khiến anh ta hạnh phúc. Chắc chắn anh ta sẽ không tìm cô vợ ở đây, phải không?" 

“Tại sao lại không? Các con gái chúng ta cũng rất xinh đẹp, thông minh và…," Bà Bennet bắt đầu liệt kê những ưu điểm của các con gái mình nhưng bị ông Bennet cắt ngang.

“Đừng lo lắng về điều đó, vợ yêu. Con gái chúng ta sẽ chẳng làm gì để khiến anh ta hạnh phúc cả. Chẳng qua là một người đàn ông giàu có cần người vợ để quản lý tài sản của mình mà thôi. Điều đó sẽ không bao giờ khiến họ hạnh phúc đâu, phải không nào?” ông Bennet nói, giọng điệu đầy mỉa mai. 

Bà Bennet tức giận, “Ông đừng nói như vậy. Các con gái của chúng ta xứng đáng được hạnh phúc, và Bingley là một lựa chọn hoàn hảo. Ông phải đi thăm anh ta, giới thiệu bản thân, và tạo điều kiện cho các con gái tiếp xúc với anh ta.”

Ông Bennet khẽ cười, “Tôi sẽ chẳng làm gì cả. Hãy để các cô con gái yêu quý của mình tự lo liệu. Họ sẽ tìm được cách để gặp Bingley mà không cần đến sự giúp đỡ của tôi.”

Bà Bennet trừng mắt nhìn chồng, “Ông thật quá đáng! Ông không hiểu những điều này quan trọng như thế nào. Nếu Bingley kết hôn với một trong các con gái của chúng ta, cuộc sống của chúng ta sẽ tốt đẹp hơn biết bao. Ông chẳng bao giờ quan tâm đến bất cứ điều gì ngoài việc đọc sách và trêu chọc tôi.” 

Ông Bennet thở dài, “Hãy để tôi yên tĩnh, vợ yêu. Tôi không có hứng thú với việc xen vào những trò chơi tình yêu của các cô con gái.”

Ông Bennet là một người đàn ông thông minh, châm biếm và không thể đoán trước, luôn khiến bà Bennet tức giận vì những lời nói mỉa mai và sự thờ ơ của mình. Bà Bennet đơn giản hơn, tầm nhìn hẹp và thiếu kiến thức, nhưng lại vô cùng quyết tâm trong việc gả con gái cho một người giàu có. 

Cuộc tranh luận của họ kết thúc với việc ông Bennet khẳng định sẽ không đi thăm Bingley. Bà Bennet, vẫn còn tức giận, tự nhủ rằng bà sẽ tìm cách để các con gái tiếp cận Bingley. Bà biết rằng nếu không hành động, các con gái của bà sẽ chẳng bao giờ có cơ hội được hạnh phúc với một người đàn ông giàu có như Bingley. 
