Ông Bennet ngồi trong thư phòng, đôi mắt nhìn chằm chằm vào ngọn lửa bập bùng trong lò sưởi. Tâm trí ông đầy những suy nghĩ hỗn độn về những sự kiện gần đây. Trước khi kết hôn, ông đã từng dự định dành một phần lợi tức hàng năm để chuẩn bị cho tương lai của vợ và con cái. Nhưng khi cuộc sống trôi qua, ông lại lãng quên điều đó, và giờ đây, ông cảm thấy tiếc nuối. 

Lydia, cô con gái út, đã chạy trốn với Wickham, một người đàn ông vô trách nhiệm, và điều đó khiến ông phải gánh một gánh nặng tài chính to lớn. Ông biết rằng người em vợ của mình, ông Gardiner, đã phải tiêu tốn rất nhiều tiền để dàn xếp cho Lydia và Wickham kết hôn, và ông quyết tâm sẽ thanh toán lại khoản nợ đó. 

Trong suy nghĩ của ông Bennet, ông tự hỏi tại sao họ lại không tiết kiệm tiền cho tương lai. Khi ông kết hôn với bà Bennet, họ đã tin rằng họ sẽ có một người con trai để thừa kế tài sản, nhưng điều đó không xảy ra. Cả năm cô con gái của ông đều không thể thay thế vị trí thừa kế đó. 

Ông Bennet đồng ý với cách thức mà ông Gardiner đã sắp xếp cho Lydia và Wickham kết hôn. Ông không muốn phải mất công sức cho việc dàn xếp này, và ông chỉ muốn bị phiền nhiễu càng ít càng tốt. Ông biết rằng việc Lydia chạy trốn với Wickham là một tai tiếng lớn, nhưng ông muốn nhanh chóng chấm dứt mọi chuyện và quên nó đi.

Tin tức về đám cưới của Lydia lan rộng khắp khu vực, và mọi người đều bàn tán về nó. Bà Bennet, mặc dù tức giận với Lydia, nhưng lại bắt đầu lên kế hoạch cho cuộc sống sau hôn nhân của con gái mình. Bà muốn Lydia và Wickham sống gần nhà, nhưng ông Bennet khăng khăng từ chối. Ông không muốn Lydia ở gần nhà, bởi vì ông sợ rằng điều đó sẽ khiến gia đình ông bị sỉ nhục thêm. 

Elizabeth, người con gái thứ hai của ông Bennet, ngồi trong phòng riêng, suy nghĩ về những gì đã xảy ra. Cô cảm thấy hối tiếc vì đã chia sẻ với Mr. Darcy về những lo lắng gia đình liên quan đến Lydia. Cô sợ rằng Mr. Darcy sẽ đánh giá thấp gia đình cô vì hành động của Lydia, và điều đó sẽ ảnh hưởng đến mối quan hệ của họ. 

Wickham, sau khi kết hôn với Lydia, quyết định rời khỏi lực lượng dân quân và gia nhập quân đội chính quy. Quyết định này được cả gia đình Bennet ủng hộ. Họ hy vọng rằng việc Wickham gia nhập quân đội chính quy sẽ giúp anh ta trở nên có trách nhiệm hơn và cải thiện cuộc sống của mình. 

Lydia, trước khi lên đường theo chồng về miền Bắc, đã muốn gặp lại gia đình lần cuối. Ông Bennet, tuy không muốn gặp lại Lydia, nhưng cuối cùng cũng đồng ý. Ông biết rằng Lydia sẽ buồn nếu không được gặp gia đình trước khi cô đi, và ông không muốn khiến cô gái nhỏ bé thêm buồn phiền. 

Tuy nhiên, trong lòng ông, ông vẫn cảm thấy đau đớn và thất vọng. Ông Bennet biết rằng ông đã không làm tốt vai trò của một người cha, và giờ đây, ông phải gánh chịu hậu quả. Ông chỉ hy vọng rằng Lydia sẽ học được bài học từ những sai lầm của mình và sống một cuộc sống tốt đẹp hơn trong tương lai.
