Jane khép lại quyển sách, ánh mắt lơ đãng nhìn ra khung cửa sổ. "Lizzy, em không cần phải kể cho chị nghe nữa. Chị hiểu rồi."

Elizabeth nhíu mày, "Chị hiểu gì cơ? Em đang kể về Darcy! Anh ấy..."

"Chị biết Darcy đã tỏ tình với em," Jane ngắt lời, giọng nhẹ nhàng, "và em đã từ chối anh ấy."

Elizabeth thở dài, "Em không biết tại sao chị lại tỏ ra bình thản như vậy. Darcy tỏ tình với em một cách vụng về, không hề lãng mạn chút nào! Chị không hiểu được sự thất vọng của anh ấy khi em từ chối sao?"

Jane khẽ cười, "Chị hiểu, Lizzy. Chị đã từng trải qua điều tương tự. Nhưng chị cũng hiểu tại sao em lại từ chối anh ấy. Darcy... anh ấy không phải là người dễ gần."

"Chị biết đấy, chị Jane, Darcy đã viết thư cho em," Elizabeth nói, ánh mắt lấp lánh, "Anh ấy đã tiết lộ rất nhiều điều về Wickham. Em chưa bao giờ ngờ rằng Wickham lại là một kẻ lừa đảo như vậy."

Jane sững sờ. "Thật sao? Wickham? Em biết được điều gì? Nói cho chị nghe đi!"

Elizabeth do dự, "Em... em không biết có nên nói với chị hay không. Nói ra sẽ làm tổn thương mọi người, đặc biệt là Lydia."

Jane đặt tay lên tay Elizabeth, "Lizzy, chị tin tưởng em. Em có thể nói với chị bất cứ điều gì."

Elizabeth hít một hơi dài, "Trong thư, Darcy nói rằng Wickham đã lừa dối mọi người, anh ta đã vay mượn tiền của anh trai Darcy và thậm chí còn định trốn chạy với Lydia."

Jane sững sờ, "Em... em không thể tin được. Wickham thật sự là một kẻ tồi tệ."

"Chị biết đấy," Elizabeth nói, "em rất bối rối. Em không biết có nên tiết lộ sự thật về Wickham hay không. Nếu em nói ra, Lydia sẽ bị tổn thương. Nhưng nếu em giữ bí mật, em sẽ cảm thấy mình như một kẻ đồng lõa."

"Lizzy," Jane dịu dàng, "chị hiểu em. Nhưng em phải nhớ rằng, Wickham đã lừa dối tất cả mọi người. Em không có nghĩa vụ phải bảo vệ anh ta."

Elizabeth gật đầu, "Chị nói đúng. Nhưng em vẫn lo lắng về Lydia. Cô ấy sẽ rất đau khổ nếu biết sự thật."

Jane nắm chặt tay Elizabeth, "Lizzy, chị ở bên em. Chúng ta sẽ cùng vượt qua điều này."

Elizabeth dựa đầu vào vai Jane, "Chị Jane, em cảm thấy nhẹ nhõm hơn nhiều khi có chị ở bên cạnh."

"Lizzy, em đừng quá lo lắng. Mọi chuyện sẽ ổn thôi," Jane vỗ nhẹ lưng Elizabeth.

Elizabeth nhắm mắt lại, "Em... em không dám đọc hết lá thư của Darcy. Anh ấy viết rất nhiều về em, nhưng em không muốn biết anh ấy nghĩ gì về em. Đặc biệt là... là những gì anh ấy nói về chị."

Jane khẽ cười, "Em đừng lo lắng. Chị không muốn biết anh ấy nghĩ gì về chị đâu. Chị... chị vẫn còn nhớ Bingley. Anh ấy... anh ấy thật sự tốt bụng."

"Nhưng Bingley đã rời đi," Elizabeth buồn bã nói, "Và mẹ em cứ nói rằng hai người sẽ không bao giờ có thể tái hợp."

"Mẹ em cũng nói về Charlotte và cuộc sống của cô ấy ở nhà Collins," Jane nói, "Mẹ em cứ nói về cách Charlotte quản lý gia đình, tiết kiệm tiền bạc. Mẹ em còn nói rằng... nếu ông Bennet qua đời, Longbourn sẽ thuộc về gia đình Collins."

Elizabeth nhíu mày, "Mẹ em thật kỳ quặc. Nhưng... điều đó cũng không quan trọng lắm. Em chỉ hy vọng rằng... em có thể tìm được một người đàn ông tốt, một người đàn ông yêu thương em thật lòng."

Jane mỉm cười, "Em sẽ tìm được, Lizzy. Em là một cô gái xinh đẹp và thông minh. Em xứng đáng được hạnh phúc."
