Trong một căn phòng được thắp sáng rực rỡ, hai thiếu nữ xinh đẹp đang tâm sự. Jane Bennet, với khuôn mặt thanh tú và đôi má ửng hồng, than thở về tình cảm của mình dành cho anh Charles Bingley. Cô mô tả anh là người chín chắn, vui vẻ và sở hữu ngoại hình vô cùng bắt mắt.

Elizabeth Bennet, người chị gái thông minh và khéo léo, đồng tình với Jane. Cô gọi Bingley là "mẫu người hoàn hảo" và đề cập đến việc anh đã mời Jane nhảy hai lần. Jane tỏ ra ngạc nhiên và bẽn lẽn, nhưng Elizabeth khăng khăng rằng điều đó là dễ hiểu vì vẻ đẹp rạng ngời của Jane.

Elizabeth tiếp tục chỉ ra sự tương phản giữa cô và Jane trong cách ứng xử với sự chú ý từ người khác. Jane luôn dễ dàng rung động, trong khi Elizabeth thì thận trọng hơn. Cô nhận xét rằng Jane có xu hướng nhìn thấy những điều tốt đẹp nhất ở mọi người, đặc biệt là tại buổi dạ hội này.

Jane đồng ý rằng các chị em của Bingley dễ mến và dự đoán rằng họ sẽ là những người hàng xóm tuyệt vời. Tuy nhiên, Elizabeth lại có quan điểm trái ngược. Cô cảm thấy hai chị em của Bingley không dễ gần như Jane nghĩ.

Elizabeth tiếp tục phân tích tính cách của Bingley và người bạn thân nhất của anh, anh Fitzwilliam Darcy. Không giống như Bingley, Darcy được mô tả là người kín đáo, kiêu kỳ và khó gần. Trong buổi dạ vũ, Bingley tỏ ra thích thú với Jane, trong khi Darcy chỉ chú ý đến Jane, nhưng không phải theo cách tích cực, vì anh thấy cô cười quá nhiều.

Mặc dù có những ấn tượng khác nhau về Darcy, Bingley và hai chị em của anh vẫn bị quyến rũ bởi Jane. Họ hỏi thăm về cô và bày tỏ mong muốn được biết thêm về cô.