**Bà Gardiner khuyên nhủ Elizabeth**

"Elizabeth, con cần thận trọng hơn với anh Wickham," Bà Gardiner nói với vẻ nghiêm trọng. "Con đã thấy được sự dễ dàng của anh ấy trong việc quyến rũ các cô gái, nhưng phải nhớ rằng anh ấy chỉ quan tâm đến tiền bạc thôi."

"Con hiểu lời mẹ nói, bà Gardiner," Elizabeth nói, "Nhưng con không nghĩ anh ấy như vậy. Anh ấy luôn cư xử rất lịch thiệp với con."

"Con gái à, hãy coi chừng," Bà Gardiner cảnh báo. "Đàn ông giỏi nịnh hót như anh ta có thể nguy hiểm lắm đấy."

**Elizabeth cân nhắc lời khuyên**

Elizabeth suy ngẫm về những lời của bà Gardiner. Cô biết rằng mình không nên tin vào Wickham ngay, nhưng cô cũng không muốn phán đoán anh ấy quá sớm.

**Anh Collins trở lại Hertfordshire**

"Anh Collins đã trở lại rồi," Bà Bennet nói với giọng phấn khích. "Anh ấy đến ở tại nhà Lucas, nên chúng ta sẽ không bị làm phiền."

**Charlotte chuẩn bị đám cưới**

"Elizabeth, chị muốn em hứa sẽ đến thăm chị sau khi chị cưới," Charlotte nói. "Chúng ta sẽ trở thành hàng xóm mới của em đấy."

"Tất nhiên rồi, Charlotte," Elizabeth nói. "Em rất vui khi thấy chị hạnh phúc."

**Đám cưới của Charlotte**

Đám cưới của Charlotte và anh Collins diễn ra suôn sẻ. Elizabeth nhận được thư từ Charlotte ngay sau đó.

**Jane đến London**

"Em đã đến London, Lizzie," Jane viết. "Chị Caroline Bingley vẫn chưa trở lại, và em cũng không gặp được anh Bingley."

**Sự thay đổi của Caroline Bingley**

"Khi chị Caroline cuối cùng cũng đến thăm em, em nhận thấy chị ấy đã thay đổi rồi," Jane viết. "Chị ấy rất lạnh lùng và xa cách."

**Elizabeth viết thư cho bà Gardiner**

"Anh Wickham đã chuyển sự chú ý sang một cô gái khác, bà Gardiner ạ," Elizabeth viết. "Tôi không cảm thấy buồn bã. Thực ra, tôi thấy nhẹ nhõm vì không còn là trung tâm chú ý của anh ấy nữa."