Ánh nắng buổi sáng sớm rọi qua ô cửa sổ, nhuộm vàng căn phòng ở Longbourn. Ngồi trong phòng khách, bà Bennet đang nhâm nhi tách trà khi ông Collins xuất hiện, dáng vẻ bối rối nhưng đầy quyết tâm. 

"Bà Bennet, kính chào bà," ông Collins cúi chào, giọng điệu trịnh trọng. "Tôi có một chuyện rất muốn nói riêng với Elizabeth."

Bà Bennet không giấu nổi vẻ thích thú, vui vẻ gật đầu. "Tất nhiên rồi, Collins, con bé đang ở trên phòng. Kitty, con yêu, con ra ngoài chơi với Mary một lúc nhé." Bà Bennet ra hiệu cho Kitty ra khỏi phòng, cô con gái nhỏ ngoan ngoãn vâng lời, nét mặt có phần thất vọng.

Elizabeth vừa bước vào phòng, liền bị bà Bennet kéo lại. "Con yêu, con ở lại đây một chút, Collins có chuyện muốn nói với con." 

Elizabeth khẽ cau mày, cô đã đoán được điều gì đó không hay sắp xảy ra.  Ông Collins, với vẻ mặt nghiêm trang, đứng trước Elizabeth, tay run run cầm chiếc khăn tay.

"Elizabeth, tôi... tôi đã suy nghĩ rất kỹ và tôi rất vui mừng được bày tỏ tình cảm của mình dành cho cô," ông Collins nói, giọng run run. "Tôi thấy cô là người phụ nữ lý tưởng, một người vợ hoàn hảo. Vị trí của tôi tại Hunsford rất tốt, và tôi tin rằng cuộc sống hôn nhân của chúng ta sẽ vô cùng hạnh phúc."

Elizabeth không thể tin vào tai mình. Cô ngắt lời ông Collins, giọng lạnh lùng. "Thưa ngài Collins, tôi xin lỗi nhưng tôi không thể chấp nhận lời cầu hôn của ngài." 

"Chắc chắn rồi, Elizabeth, tôi hiểu," ông Collins cười gượng gạo. "Đây chỉ là một nghi thức truyền thống mà thôi. Tôi tin rằng cô sẽ suy nghĩ lại."

Elizabeth nhíu mày, sự kiên nhẫn của cô đã cạn kiệt. "Tôi thật lòng từ chối, ngài Collins. Tôi không hề có ý định thay đổi quyết định của mình."

"Nhưng Elizabeth, cô... cô không hiểu... tôi rất yêu cô..." ông Collins lắp bắp, gương mặt đỏ bừng. "Tôi tin rằng cô cũng có tình cảm với tôi."

"Tôi thật sự xin lỗi, ngài Collins, nhưng tôi không hề có tình cảm với ngài," Elizabeth nói, giọng kiên quyết. "Tôi mong ngài sẽ hiểu điều này."

"Tôi... tôi không thể tin được," ông Collins lẩm bẩm, vẻ mặt thất vọng. "Tôi tin rằng cô đang thử thách tôi, Elizabeth. Nhưng tôi sẽ không bỏ cuộc đâu."

Elizabeth thở dài, cô không thể hiểu tại sao ông Collins lại cứng đầu đến vậy. "Tôi không hề thử thách ngài, ngài Collins. Tôi không thể rõ ràng hơn về ý định từ chối của mình."

Không còn cách nào khác, Elizabeth quay lưng bước ra khỏi phòng. Cô biết rằng nếu ông Collins vẫn không hiểu, lời từ chối từ cha cô sẽ phải rõ ràng hơn. 
