**Atlanta, Mùa Hè Năm 1863**

Mặc dù điều kiện sống khắc nghiệt và thiếu thốn, hy vọng vẫn le lói trong lòng người dân miền Nam. Họ tin rằng chỉ cần thêm một chiến thắng nữa, cuộc chiến tàn khốc này sẽ chấm dứt.

Giáng sinh năm 1862 đã mang lại một niềm vui lớn khi quân đội Liên minh miền Nam giành chiến thắng đáng kinh ngạc tại trận Fredericksburg. Niềm tin chiến thắng tiếp tục lan tỏa trong suốt mùa xuân, khi quân đội miền Nam liên tiếp gặt hái thành công.

Một trong những chiến thắng vang dội nhất là khi Tướng Nathan Bedford Forrest chặn đứng cuộc đột kích của kỵ binh Bắc Mỹ, tiêu diệt gần như toàn bộ lực lượng địch. Tin chiến thắng nhanh chóng bay về Atlanta, khiến tinh thần người dân phấn khởi.

Tuy nhiên, niềm vui này sớm bị che mờ khi có tin Tướng Grant đang vây hãm Vicksburg từ giữa tháng Năm. Atlanta lo lắng, nhưng vẫn hy vọng Tướng Lee sẽ rút ngắn cuộc chiến bằng cách tiến quân vào Pennsylvania.

Nhưng kỳ vọng của họ nhanh chóng tan biến khi biết Tướng Lee đã ban hành lệnh cấm cướp bóc và yêu cầu đền bù cho người dân miền Bắc. Sự tức giận và nghi ngờ lan rộng qua cộng đồng Atlanta.

Scarlett O'Hara, một cô gái trẻ sống ở Atlanta, lo lắng cho anh trai mình, Darcy Meade, đang chiến đấu ở mặt trận. Cô liên tục tìm cách gửi giày cho anh và cầu nguyện cho sự an toàn của anh.

Một chiều đầy nắng, sự bình yên của Atlanta bị phá vỡ bởi tin tức mơ hồ về một trận chiến lớn gần Gettysburg, Pennsylvania. Lo lắng và sợ hãi bao trùm thành phố. Tin buồn về sự thất thủ của Vicksburg sau đó không còn bất ngờ nữa.

Người dân miền Nam tuyệt vọng tìm kiếm tia hy vọng, bám víu vào chiến thắng của Tướng Lee ở miền Đông. Nhưng tin tức đầu tiên về tổn thất ở Pennsylvania như một gáo nước lạnh, phủ một bóng tối nặng nề lên Atlanta.

Scarlett tìm thấy danh sách thương vong và với nỗi đau tột cùng, cô đọc thấy tên nhiều người quen biết, trong đó có gia đình Tarleton. Trái tim cô tan vỡ khi biết anh trai mình, Darcy, đã hy sinh.

Rhett Butler, một người bạn của Scarlett, người trước đây đã bị cô từ chối, trở về với tin tức đáng sợ rằng Tướng Lee có thể đã thua trận và đang rút lui về Maryland. Scarlett vô cùng đau khổ, lo lắng cho tương lai của miền Nam và những người thân yêu của mình.

Cùng với Melanie Wilkes, Scarlett an ủi bà Meade đau lòng khi nghe tin con trai bà đã mất. Nỗi buồn và tuyệt vọng tràn ngập Atlanta khi thành phố chuẩn bị đối mặt với một tương lai u ám và không chắc chắn.