**Bữa điểm tâm thịnh soạn tại dinh thự Twelve Oaks**

Trong phòng ăn rộng lớn được phủ giấy dán tường họa tiết chim công, cô Pittypat, Melanie và Scarlett ngồi dùng bữa điểm tâm với bầu không khí căng thẳng.

"Ồ, Melanie, con bé đáng thương của ta," cô Pittypat nức nở, hai bàn tay nhỏ bé vỗ nhẹ trên bàn. "Scarlett yêu dấu, ta không thể nào tưởng tượng nổi con lại trở nên như vậy chỉ sau một năm Charles qua đời."

Melanie nhìn Scarlett, khuôn mặt dịu dàng lộ rõ sự lo lắng. "Chúng ta không được chỉ trích em ấy, cô Pittypat."

Scarlett đảo mắt, đôi môi cong lên một nụ cười khinh thường. "Chỉ trích thì sao? Có ai quan tâm đâu."

"Scarlett, con không nên nói vậy," Melanie nhẹ giọng. "Con đã làm rất nhiều việc tốt cho bệnh viện."

"Tốt hơn bất kỳ ai khác," Scarlett khẳng định, giọng nói chua chát. "Nhưng thuyền trưởng Butler lại ra lệnh đưa ta ra tòa trước mặt mọi người."

Cô Pittypat run rẩy. "Thuyền trưởng Butler là một quý tộc. Em ấy đã hành động như vậy là có lý do."

Scarlett đứng dậy, đôi mắt đen của cô lấp lánh đầy phẫn nộ. "Ông ta chỉ mạo hiểm để kiếm tiền. Ông ta thậm chí không tôn trọng Liên bang miền Nam."

"Scarlett, ngồi xuống," Melanie quát. "Thuyền trưởng Butler là anh họ của con, và con sẽ không nói về ông ấy như vậy."

Scarlett nhún vai, ngồi xuống nhưng vẫn giữ vẻ ngoan cố. "Ta không quan tâm em nói gì. Những người khác nghĩ gì về ta cũng không quan trọng."

Cô Pittypat thở dài. "Ta nghĩ chúng ta nên viết thư cho Henry. Em ấy là người đàn ông duy nhất trong gia đình có thể nói chuyện với thuyền trưởng Butler."

"Ta không cần sự giúp đỡ của ai hết," Scarlett phản đối. "Ta có thể tự bảo vệ mình."

Khi họ đang tranh cãi, một lá thư được đưa đến cho Melanie. Cô mở thư và khuôn mặt cô đanh lại. "Ashley vẫn còn sống," cô lắp bắp. "Và thuyền trưởng Butler đã trả lại chiếc nhẫn cưới của anh ấy."

Scarlett trợn tròn mắt, nhận ra rằng thuyền trưởng Butler đã cố tình tạo cơ hội để được mời đến nhà.

Lát sau, một lá thư nữa được chuyển đến. Lần này là từ Ellen, mẹ của Scarlett. Trong thư, Ellen chỉ trích hành vi gần đây của con gái mình và thông báo rằng Gerald, cha của Scarlett, sẽ đến Atlanta để nói chuyện với thuyền trưởng Butler.

Scarlett cảm thấy một cơn sợ hãi và tội lỗi lạnh lẽo chạy dọc sống lưng. Cô biết rằng cha cô sẽ không tha thứ cho những hành động của cô.