Dưới mái hiên nhà đồn điền Tara, buổi chiều tháng Tư ấm áp trôi qua với dáng vẻ lười biếng. Scarlett O'Hara ngồi bên cạnh hai anh em sinh đôi Tarleton, mái tóc đen dày xõa dài trên chiếc váy lụa xanh nhạt. Mặc dù không sở hữu vẻ đẹp tiêu chuẩn, Scarlett toát lên một sức hút kỳ lạ với nụ cười quyến rũ và sự pha trộn nét kiều diễm của mẹ với nét thô犷 của cha.

Hai anh em Tarleton, với mái tóc vàng hoe và đôi mắt xanh như nước biển, đã bị đuổi khỏi Đại học Georgia, nhưng trò chuyện với họ về điều đó thật vô ích. Họ không hề tỏ ra bận tâm đến chuyện học hành. Scarlett cũng chẳng mấy quan tâm đến chủ đề chiến tranh đang được bàn tán xôn xao. Cô hứa tham dự buổi dạ vũ sắp tới với họ, bất chấp việc vừa bị đuổi học.

Khi họ tiết lộ rằng Ashley Wilkes và Melanie Hamilton sẽ đính hôn, Scarlett chỉ đáp lại bằng ánh mắt thờ ơ. Không giống như những người bạn khác, cô chẳng hề ấn tượng với mối quan hệ mới này. Khi hai anh em Tarleton hỏi cô về bữa tối, Scarlett lại từ chối.

Những người đàn ông trẻ tỏ ra hơi bất bình khi Scarlett không mời họ ở lại. Dù đã biết nhau từ nhỏ, nhưng họ chỉ mới nhận ra sức hấp dẫn của cô gần đây, khi cô trở thành một thiếu nữ xinh đẹp. Scarlett đã cố tình thu hút sự chú ý của họ, khiến cả hai đều đem lòng yêu cô.

Bị Scarlett từ chối, hai anh em Tarleton quyết định ăn tối tại nhà Cade Calvert, sau đó ghé thăm Able Quynce, người đang huấn luyện một đội quân mới. Nếu chiến tranh nổ ra, họ sẽ cân nhắc gia nhập quân đội.