**Phòng của Scarlett, 10 giờ sáng**

Tia nắng ấm áp của buổi sáng tháng Tư xuyên qua khung cửa sổ, phản chiếu lên những đồ nội thất tinh xảo trong căn phòng của Scarlett. Không khí tràn ngập hương hoa hồng nồng nàn. Scarlett đang thơ thẩn trước tủ quần áo, đôi mắt xanh biếc lo lắng nhìn chằm chằm vào những bộ váy được treo gọn gàng.

"Mình phải mặc gì đây?" cô tự nhủ. "Mình muốn thật nổi bật trước mặt Ashley."

Cô thử một chiếc váy nhung màu tím than, nhưng nhanh chóng từ bỏ vì nó làm cô trông quá già dặn. Sau đó, cô diện thử một chiếc váy lụa màu hoa cà, nhưng lại không thích phần cổ áo quá cao. Cuối cùng, cô gật đầu với một chiếc váy nhung màu ngọc lục bảo sặc sỡ. Dù không thực sự yêu thích, nhưng cô biết nó sẽ thu hút sự chú ý của mọi người.

"Thưa cô," giọng của Mammy vang lên sau lưng cô, "cô chủ nên ăn một chút trước khi tham dự tiệc dạ yến."

"Không," Scarlett phẩy tay. "Mình không đói."

Mammy nhăn mặt. "Nhưng cô chủ, cô không thể nhảy cả đêm chỉ với vài miếng bánh ngọt!"

"Mình không quan tâm," Scarlett bướng bỉnh đáp. "Mình muốn thon thả."

Mammy thở dài. "Cô chủ sẽ trông thật xinh đẹp trong chiếc váy đó. Nhưng nếu cô ngất xỉu vì đói, thì mọi nỗ lực của chúng ta sẽ đổ sông đổ biển!"

Scarlett suy nghĩ một chút. "Được rồi," cô nhượng bộ, "Mình sẽ ăn một chút."

Mammy mỉm cười hài lòng. "Tốt lắm, cô chủ."

**Trên đường đến đồn điền Wilkes**

Scarlett ngồi trong xe ngựa của gia đình cùng mẹ cô, bà Ellen, và em gái cô, Suellen. Không khí trong xe sôi nổi với tiếng trò chuyện.

"Một bữa tiệc dạ yến nữa sao?" bà Ellen hỏi với giọng đầy hào hứng. "Mẹ rất vui vì con sẽ được tham dự."

"Con cũng vậy ạ," Scarlett đáp lại với vẻ gượng gạo. Cô không thể giấu được cảm giác bồn chồn khi biết Ashley sẽ có mặt ở đó.

Khi xe ngựa tiến gần đến đồn điền Wilkes, Scarlett nhìn thấy một đoàn ngựa đang tiến về phía họ. Đó là gia đình Tarleton.

"Chào buổi sáng, O'Hara!" người đứng đầu gia đình Tarleton, ông Gerald Tarleton, cất tiếng chào. "Các cô trông thật xinh đẹp."

"Cảm ơn bác," Scarlett đáp lại. "Các cô cũng vậy."

Xe ngựa của hai gia đình dừng lại một lúc để trao đổi thông tin và câu chuyện. Scarlett cố giữ bình tĩnh khi nghe ông Tarleton đề cập đến tin đồn rằng Ashley sẽ đính hôn với Melanie Hamilton.

"Đó chỉ là tin đồn thôi đúng không?" cô hỏi, cố che giấu sự lo lắng trong giọng nói.

"Không, đáng tiếc là nó đúng," bà Tarleton trả lời. "Melanie là một cô gái đáng yêu. Ashley rất yêu cô ấy."

Scarlett cảm thấy một cơn đau nhói trong tim. Ashley sắp đính hôn ư? Điều đó không được phép xảy ra. Cô phải nghĩ ra cách giành được anh trước khi quá muộn.