[chương 03.txt]

Ellen O'Hara, một thiếu phụ trung niên 32 tuổi với dáng vẻ mảnh khảnh và thanh thoát, được mọi người ngưỡng mộ. Đôi mắt huyền bí, hàng mi rậm dài và mái tóc đen nhánh của bà là di sản từ người mẹ Pháp của mình, trong khi chiếc mũi dài và thẳng lại được thừa hưởng từ người cha từng là chiến sĩ. Sắc thái kiêu hãnh, nét yêu kiều và sự điềm tĩnh của bà là những dấu ấn của cuộc sống đã trải.

"Mẹ luôn như thế, Scarlett à," Ellen bình thản nói, giọng nói êm dịu như tiếng thì thầm. "Không bao giờ lớn tiếng, không bao giờ mất đi sự trang nghiêm."

Scarlett cau mày, đáp lại bằng giọng điệu ngang ngạnh của mình, "Con không hiểu sao mẹ có thể bình tĩnh như vậy. Cuộc sống quá khó khăn để có thể bình lặng như vậy."

"Cuộc sống chính là như vậy, con gái à," Ellen đáp, tay nhẹ nhàng vuốt ve mái tóc Scarlett. "Chúng ta phải học cách vượt qua những khó khăn, dù đôi khi chúng dường như quá lớn để chúng ta có thể gánh vác."

Ellen tiếp tục với giọng điệu khác, "Hãy nhớ rằng, Tara là nơi trú ẩn của chúng ta. Cha con đã xây dựng nó với tất cả tình yêu của mình, và giờ chúng ta phải bảo vệ nó."

"Con biết, mẹ," Scarlett đáp, giọng nói dịu dàng hơn. "Con sẽ không để ai xâm phạm ngôi nhà của chúng ta."

"Mẹ biết con sẽ làm thế," Ellen nói, mỉm cười nhẹ nhàng. "Con là một cô gái mạnh mẽ, Scarlett."

Ellen quay sang Gerald, người chồng Ái Nhĩ Lan của mình, người đàn ông đã từng rời bỏ quê hương với hai đồng tiền và một số tội danh. Bà yêu anh, mặc dù anh có bản chất nóng nảy và bất cẩn.

"Gerald thân mến," Ellen nói, giọng nói ngọt ngào, "Anh có thể đi kiểm tra con ngựa mới không? Em nghĩ nó bị đau chân."

"Được thôi, Ellen," Gerald đáp với giọng nói đầy trìu mến. "Anh sẽ đi ngay đây."

Khi Gerald ra ngoài, Scarlett nhìn mẹ với đôi mắt tò mò.

"Mẹ, tại sao mẹ lại kết hôn với cha?" Scarlett hỏi. "Ông ấy không như những người đàn ông khác mà mẹ quen biết."

Ellen thở dài, "Đúng vậy, con gái à," bà nói, "cha con không giống những người đàn ông khác. Nhưng anh ấy là một người đàn ông tốt, và anh ấy yêu mẹ con rất nhiều."

Scarlett suy nghĩ về lời mẹ nói, rồi mỉm cười một cách trìu mến.

"Mẹ đúng rồi," Scarlett nói, "cha là một người tốt. Và ông ấy rất yêu mẹ."

Ellen mỉm cười đáp lại, trong lòng tràn ngập niềm hạnh phúc vì có Scarlett bên cạnh. Dù cuộc sống có khó khăn đến đâu, bà biết rằng mình và con gái sẽ vượt qua được cùng nhau.