Trong căn phòng ăn ấm cúng, Scarlett vắt chân ngồi trên ghế đầu bàn, cố gắng che giấu nỗi lo lắng đang bủa vây trong tim. Tin tức về lễ đính hôn của Ashley Wilkes và Melanie Hamilton vẫn ám ảnh tâm trí cô, khiến cô cảm thấy cô đơn lạ thường.

"Mẹ sẽ sớm về thôi, Scarlett yêu ạ," cha cô, Gerald, nói với giọng an ủi. "Bà chỉ nán lại nhà Slattery một chút thôi."

Scarlett gật đầu, nhưng nỗi khắc khoải trong lòng cô không thể nào vơi đi. Cô ước rằng mẹ mình có thể ở đây bên cô vào lúc này, nhưng cô sợ rằng nếu mẹ biết về tình cảm của cô dành cho Ashley, mẹ sẽ vô cùng đau lòng.

Bất chợt, một giọng nói quen thuộc vọng vào từ ngoài hành lang. "Xin lỗi vì làm phiền, cô Scarlett."

Scarlett ngẩng đầu lên và nhìn thấy Mammy, người hầu già trung thành của cô, đang dắt theo sau một người phụ nữ trẻ và một bé gái.

"Đây là Dilcey và con gái của bà ấy, Pissy, thưa cô," Mammy nói. "Họ mới được mua về làm gia nhân cho chúng ta."

Scarlett cau mày. "Nhưng tại sao chúng ta phải mua thêm người hầu trong khi chúng ta đã có Mammy rồi?"

Gerald cười lớn. "Scarlett, con cũng lớn rồi. Chúng ta cần thêm người để phục vụ gia đình."

Scarlett biết cha cô đúng, nhưng cô vẫn không muốn chia sẻ tình cảm của Mammy với người khác. "Nhưng con muốn Mammy chăm sóc con!" cô phản đối.

"Cô Scarlett, đừng lo lắng," Dilcey nhẹ nhàng nói. "Tôi sẽ chăm sóc cô chu đáo."

Scarlett mím môi, không biết phải nói gì. Trong khi cô đưa mắt nhìn Dilcey và Pissy, Scarlett không khỏi thấy một chút thương cảm cho hai người họ. Họ trông thật lạc lõng và sợ hãi trong căn nhà xa lạ này.

Đột nhiên, cửa phòng mở ra và mẹ của Scarlett, Ellen, bước vào. "Scarlett yêu ạ, mẹ đã về rồi."

Scarlett đứng dậy và ôm chầm lấy mẹ. "Mẹ ơi, con rất nhớ mẹ."

Ellen mỉm cười với con gái. "Mẹ cũng nhớ con. Mẹ có tin buồn cho con này."

"Tin gì thế, mẹ?" Scarlett hỏi.

"Một trong những đứa trẻ ở nhà Slattery đã qua đời," Ellen đáp.

Scarlett cảm thấy một nỗi đau nhói trong tim. Mặc dù cô không quen đứa trẻ đó, nhưng cô cảm thấy đau lòng trước nỗi mất mát của gia đình chúng.

Đêm hôm đó, Scarlett quỳ gối cầu nguyện. Những lời cầu xin của cô không phải về đứa trẻ đã mất, mà là về tình yêu của cô dành cho Ashley. Cô nhận ra rằng cô chưa bao giờ thực sự nói với anh rằng cô yêu anh.

Scarlett đứng dậy, lòng đầy quyết tâm. Cô sẽ tỏ tình với Ashley tại bữa tiệc ở Twelve Oaks vào ngày mai. Cô biết rằng điều đó sẽ rất mạo hiểm, nhưng cô không thể chịu đựng được ý nghĩ cuộc đời cô sẽ trôi qua mà không có anh.

Trong tâm trí, Scarlett hình dung về viễn cảnh chạy trốn cùng Ashley và kết hôn. Cô tưởng tượng họ sẽ sống hạnh phúc mãi mãi, xa khỏi chiến tranh và đau khổ. Nhưng xen lẫn với những giấc mơ đó là một chút lo lắng, một linh cảm rằng mọi thứ có thể không diễn ra như cô mong đợi.