Dưới đây là tóm tắt theo cấu trúc yêu cầu:

- Thành phố Charleston, nơi sinh của Eleanor Butler và nơi thu hút Rhett sau nhiều năm du hành, là một trong những thành phố cổ nhất châu Mỹ, nằm giữa hai con sông lớn và nhìn ra Đại Tây Dương.
- Charleston được xây dựng vào năm 1672 với vẻ lãng mạn và ham mê sắc dục, trái ngược với cuộc sống náo nhiệt và đức hy sinh của những kiều dân New England.
- Thành phố này đầy đủ tài nguyên từ biển, đất màu mỡ, và rừng thú, thu hút mọi người đến khai thác.
- Charleston là nơi buôn bán quốc tế, nơi những con tàu từ khắp năm châu đến mua lúa gạo và đem về những vật phẩm xa xỉ.
- Thành phố đã phát triển trong thế kỷ Ánh sáng, dành tiền của để săn tìm cái đẹp và trí thức, tạo ra một nền văn hóa thanh cao.
- Charleston nổi tiếng về lòng hiếu khách, nhưng đã trải qua cuộc chiến tranh tàn khốc, nơi mà pháo đài Sumter bị tấn công, dẫn đến cảnh hoang tàn.
- Dù đã mất tất cả, người dân Charleston không để mất truyền thống và lối sống của họ, họ đã kiên cường vượt qua thời kỳ chiếm đóng và tái thiết.
- Dù chiến tranh đã kết thúc, Charleston vẫn phải chịu sự kiểm soát quân sự, nhưng người dân không ngừng cố gắng phục hồi và duy trì lối sống của mình.
- Một thế hệ mới đã ra đời, lấp vào chỗ trống do chiến tranh gây ra, và những cư dân của Charleston đã cố gắng hồi sinh lại những tinh hoa của thế giới đã mất.
- Trong thế giới này, Charleston vẫn giữ khoảng cách với những người từ bên ngoài.