"""
- Người kể chuyện thuê một căn phòng chán chường với tầm nhìn ra sau khách sạn.
- Ông già khú đế dẫn anh ta lên phòng làm anh ta cảm thấy chán hơn.
- Ông già này làm công việc đơn điệu là xách va li cho khách và chờ nhận tiền boa.
- Một khi ông già rời đi, người kể chuyện nhìn ra cửa sổ và quan sát người đàn ông tóc hoa râm ở tòa nhà đối diện đang thử đồ phụ nữ.
- Người đàn ông này sau đó bắt đầu di chuyển trong phòng giống như phụ nữ, hút thuốc và soi gương.
- Trong cùng thời gian, người kể chuyện nhìn thấy một cặp nam nữ phun chất lỏng, có thể là rượu, vào nhau.
- Anh ta suýt gọi bạn mình, Stradlater, nhưng quyết định không làm vậy.
- Người kể chuyện suy nghĩ về việc gọi điện cho Jane nhưng quyết định không làm vì không thấy thích.
- Anh ta sau đó quyết định gọi cho Faith Cavendish, một người bạn quen qua bạn mình Eddie Birdsell.
- Cuối cùng, sau cuộc gọi, người kể chuyện nhận ra mình đã tự làm hỏng cơ hội gặp Faith Cavendish.
"""