"""
- Nhân vật chính rời "Phòng tử đinh hương" và nhớ về Jane, người không thể xua khỏi tâm trí.
- Anh nhớ cảnh Jane ngồi với Stradlater trong xe của Ed Banky, dù anh biết giữa họ không có gì.
- Jane giỏi thể thao, chơi quần vợt và golf cùng anh mỗi ngày trong mùa hè.
- Họ trở thành bạn bè nhờ con chó Doberman của Jane.
- Anh và Jane trở thành bạn thân sau một cuộc gặp gỡ tình cờ tại câu lạc bộ.
- Anh dạy Jane chơi golf, dù ban đầu cô ấy không giỏi.
- Anh miêu tả vẻ ngoại hình và tính cách của Jane, cô ấy là người yêu đọc sách, đặc biệt là thơ.
- Mẹ anh không thích Jane, nhưng anh thì rất yêu mến cô.
- Anh nhớ về lần duy nhất họ hôn nhau, trong một buổi chiều mưa tầm tã.
- Anh hỏi Jane về mối quan hệ giữa cô và dượng ghẻ nghiện ngập của mình.
- Họ thường nắm tay nhau, và anh thích điều này.
- Anh nhớ về một lần Jane xoa đầu anh khi xem phim, một cử chỉ khiến anh rất thích.
- Dù biết Jane sẽ không để Stradlater làm gì, nhưng anh vẫn cảm thấy bực bội.
- Anh rời đại sảnh và quyết định đi tới Ernie, một hộp đêm ở Greenwich Village.
- Anh nhớ về Ernie, một nghệ sĩ dương cầm da đen mà anh thích nghe chơi nhạc, dù lão khá hách dịch.
"""