"""
- Nhân vật chính đã trở về nhà và phát hiện nhân viên gác thang máy quen thuộc, Peter, không trực. Một người mới đã thay thế.
- Nhân vật chính đã may mắn tránh được việc gặp bố hoặc mẹ khi về nhà.
- Nhân vật chính đã thuyết phục thành công nhân viên mới đưa mình lên tầng của gia đình Dicksteins mặc dù họ không có nhà.
- Nhân vật chính đã thành công trong việc lén lút vào nhà mình mà không bị phát hiện.
- Nhân vật chính đã tìm đến phòng của em gái mình, Phoebe, nhưng cô bé không có ở đó.
- Nhân vật chính đã tìm thấy Phoebe đang ngủ ở phòng của anh trai họ, D.B, khi anh ấy không có nhà.
- Nhân vật chính đã xem xét những cuốn sách và sổ ghi chú của Phoebe, thấy rõ sự chăm chỉ học hành của cô bé.
- Nhân vật chính đã đánh thức Phoebe và họ đã có cuộc trò chuyện.
- Phoebe cho biết cô bé sẽ tham gia một vở kịch tại trường và hy vọng anh trai mình sẽ đến xem.
- Nhân vật chính đã thông báo cho Phoebe rằng anh đã bị đuổi học, khiến cô bé rất buồn và lo lắng.
- Nhân vật chính đã thảo luận với Phoebe về kế hoạch của mình để tránh sự trừng phạt từ bố mẹ sau khi họ biết tin anh bị đuổi học.
"""