Harry Potter nắm chặt hai tay lại, xung hồn trào lên cảm giác đau đớn và tức giận. Cây đũa phép của cậu, một phần sức mạnh phép thuật của cậu, đã mất. Sự phẫn nộ đối với Albus Dumbledore bùng cháy dữ dội bên trong cậu như một ngọn lửa không thể dập tắt.

"Ông ấy đã lừa dối chúng ta," Harry gào lên, đôi mắt màu xanh lục le lói trong bóng tối. "Ông ấy đã giữ những bí mật với chúng ta, bí mật có thể khiến chúng ta mất mạng."

Hermione Granger đặt một bàn tay lên vai Harry, cố gắng xoa dịu cơn giận dữ của cậu. "Harry, anh phải bình tĩnh lại," cô van nài. "Dumbledore không phải là kẻ xấu. Ông ấy chỉ cố gắng bảo vệ chúng ta."

"Nhưng tại sao ông ấy lại giữ bí mật với chúng ta?" Harry phản đối. "Ông ấy có thể nói cho chúng ta biết về Grindelwald, về những kế hoạch của ông ấy... về mối quan hệ của ông ấy với hắn ta."

"Nhưng ông ấy đã thay đổi," Hermione lập luận. "Ông ấy đã chiến đấu chống lại Nghệ thuật Hắc ám suốt đời. Ông ấy đã mất đi rất nhiều người mà ông ấy yêu thương."

"Nhưng tại sao ông ấy lại thương tôi?" Harry hỏi. "Tôi không phải là một phần gia đình của ông ấy. Ông ấy chia sẻ nhiều hơn với Grindelwald hơn là với tôi."

Hermione im lặng trong giây lát. "Có thể ông ấy cảm thấy có lỗi về những gì đã xảy ra với cha mẹ của anh," cô nói khẽ. "Có thể ông ấy thấy anh ở nơi họ từng là."

Harry lùi lại, cơn đau đớn trong ánh mắt cậu hằn sâu hơn. "Nhưng tôi không muốn được thương hại," cậu thì thầm. "Tôi muốn được biết sự thật. Tôi muốn được biết tất cả."

Hermione ôm chặt Harry, cố gắng mang đến cho cậu một chút an ủi. "Chúng ta sẽ tìm ra sự thật," cô hứa. "Nhưng bây giờ, anh cần phải nghỉ ngơi. Anh đã chịu đựng rất nhiều."

Harry gật đầu, nhưng cơn tức giận trong lòng cậu vẫn chưa nguôi ngoai. Cậu biết rằng mình cần sự thật, nhưng cậu không biết liệu mình có thể đối mặt với nó hay không.