***

Harry, Ron và Hermione chậm rãi tỉnh dậy, đầu nhức như búa bổ và đau đớn lan tỏa khắp cơ thể. Họ nằm trên một sàn đá lạnh lẽo trong một căn phòng tối tăm, ẩm ướt và hôi hám. Harry đưa tay lên sờ mặt, cảm thấy một cục sưng lớn trên trán nơi hắn bị đánh.

Đột nhiên, cánh cửa mở ra và một nhóm người bước vào. Harry nheo mắt nhìn họ trong ánh sáng mờ nhạt, cố gắng nhận ra ai trong số họ. Đi đầu là một người đàn ông cao to, gầy gò với đôi mắt vàng rực rỡ và hàm răng sắc nhọn - Fenrir Greyback, người sói.

"Chào mừng trở lại, Harry Potter," Greyback nói, giọng nói khàn khàn như tiếng rít. "Ta đã tự hỏi bao giờ thì chúng ta mới có dịp gặp lại."

Harry khịt mũi, cố giữ vững vẻ ngoài cứng rắn. "Mày không có quyền giam giữ tao ở đây."

Greyback cười nhạt. "Chúng ta sẽ thấy về điều đó, Potter. Bây giờ, hãy đưa đũa phép của mày cho ta."

Harry nhướng mày. "Đũa phép của tao ư?"

"Đừng giả bộ," Greyback nói. "Ta biết mày có nó."

Harry lắc đầu. "Tao không có gì để đưa mày cả."

Greyback tiến đến gần, đôi mắt vàng rực của hắn nhìn chằm chằm vào Harry. "Thôi nào, Potter. Đừng làm khó dễ bản thân. Ta biết mày có đũa phép. Ta đã thấy mày sử dụng nó."

Harry vẫn không nhúc nhích. "Tao không có thứ gì như thế."

Greyback mỉm cười tàn nhẫn. "Ta sẽ cho mày cơ hội cuối cùng, Potter. Đưa đũa phép của mày cho ta, hoặc ta sẽ phải làm điều khó khăn."

Harry cố gắng giữ vững vẻ ngoài bình tĩnh, nhưng bên trong hắn đang run rẩy. Hắn không muốn bị tra tấn, nhưng hắn cũng không muốn tiết lộ nơi ở của đũa phép cho Greyback.

Đột nhiên, một giọng nói khác vang lên từ đằng sau Greyback. "Fenrir, hãy để ta thử."

Greyback quay lại và nhìn thấy Bellatrix Lestrange, khuôn mặt hốc hác của bà ta nhếch lên thành một nụ cười độc ác.

"Bellatrix," Greyback nói, "mày định làm gì?"

Bellatrix bước đến trước mặt Harry, đôi mắt đen của bà ta lóe lên sự điên loạn. "Ta chỉ muốn chơi đùa một chút, Fenrir."

Greyback khịt mũi. "Hãy cẩn thận, Bellatrix. Đừng để nó thoát khỏi tầm kiểm soát."

"Ta biết chứ," Bellatrix nói. "Ta sẽ không làm đâu."

Bà ta đưa tay ra và túm lấy cằm của Harry, ép hắn phải nhìn thẳng vào mắt bà ta.

"Nào, Harry Potter," Bellatrix nói, giọng nói bà ta như tơ lụa, "hãy cho ta biết mày có đũa phép ở đâu."

Harry không nói gì.

"Rất tốt," Bellatrix nói. "Vậy thì ta sẽ phải tìm cách khác."

Bà ta bắt đầu thì thầm một câu thần chú, giọng nói bà ta trở nên lạnh lẽo và độc ác. Harry cảm thấy một cơn đau nhói trong đầu, như thể có hàng ngàn chiếc kim đang đâm vào não hắn. Hắn hét lên đau đớn, nhưng Bellatrix chỉ cười lớn.

"Nói cho ta biết," Bellatrix nói, "hoặc ta sẽ tra tấn mọi người mà mày yêu."

Harry không thể chịu đựng được nữa. Hắn mở miệng để nói thì đột nhiên, cánh cửa mở tung và một giọng nói khác vang lên.

"Đủ rồi, Bellatrix!"

Greyback và Bellatrix quay lại và nhìn thấy Narcissa Malfoy đứng ở cửa.

"Narcissa," Greyback nói, giọng nói tràn đầy sự ngạc nhiên, "mày làm gì ở đây?"

"Ta đến để nói cho các người biết," Narcissa nói, "rằng Chúa tể Hắc ám đang đến."

***