Trời tối đen như mực và mưa như trút nước khi Harry, Ron và Hermione khập khiễng rời khỏi nhà Xenophilius Lovegood. Họ đã thoát khỏi sự giam cầm nhưng vẫn còn sốc và run rẩy.

"Chúng ta nên làm gì bây giờ?" Ron hỏi, lo lắng.

"Chúng ta cần phải ẩn náu," Hermione trả lời. "Tử Thần Thực Tử sẽ truy lùng chúng ta."

"Những Bảo bối Tử thần thì sao?" Harry hỏi, không thể ngăn mình khỏi băn khoăn. "Chúng ta có nên tìm chúng không?"

Hermione thở dài. "Harry, chúng ta không có thời gian cho những điều đó. Nhiệm vụ của chúng ta là tìm và tiêu hủy Trường Sinh Linh Giá. Chúng ta không thể cho phép bản thân bị phân tâm bởi những thứ hấp dẫn này."

"Nhưng Hermione, nếu Voldemort cũng đang tìm Bảo bối Tử thần thì sao?" Harry phản bác. "Chúng ta phải ngăn anh ta có được sức mạnh đó."

"Đúng rồi," Ron đồng ý. "Anh ấy có thể trở nên bất khả chiến bại nếu anh ấy có được cây đũa phép Cơm nguội."

"Các cậu có biết không," Hermione đáp lại, "Tôi nghĩ rằng chúng ta nên dành thời gian để thảo luận về điều này. Những Bảo bối Tử thần chỉ là truyền thuyết. Chúng ta không thể chắc chắn rằng chúng thực sự tồn tại."

"Nhưng, Hermione," Harry phản đối, "có những bằng chứng về chúng. Cây đũa phép Cơm nguội là cây đũa phép mạnh nhất trong thế giới phù thủy. Đá Phục sinh có thể hồi sinh người chết. Áo Choàng Tàng hình cho chúng ta khả năng tàng hình hoàn toàn."

"Đó chỉ là những câu chuyện," Hermione nói. "Những truyền thuyết được thêu dệt theo thời gian. Chúng ta không được phép bị lạc hướng khỏi nhiệm vụ chính của mình."

"Được rồi, được rồi," Ron nói hòa giải. "Chúng ta có thể thảo luận về Bảo bối Tử thần sau. Bây giờ, chúng ta cần phải tìm một nơi ẩn náu."

Họ đi lang thang trong bóng tối cho đến khi tìm thấy một túp lều bỏ hoang. Họ nấp vào bên trong, ướt đẫm và run rẩy vì lạnh. Khi họ ngồi xuống, tiếng đài phát thanh Potter Cảnh giác vang lên, mang theo tin tức đau buồn.

"Ted Tonks và Dirk Cresswell đã bị sát hại bởi Tử Thần Thực Tử," giọng phát thanh viên buồn bã tường thuật. "Chúng tôi cũng nhận được tin bi thảm về cái chết của Bathilda Bagshot, một sử gia nổi tiếng của thế giới phù thủy."

Hermione thét lên kinh hoàng. "Không thể nào," cô thì thầm. "Họ là những người tốt."

Ron vỗ vai cô trấn an. "Mọi chuyện sẽ ổn thôi."

"Thầy Lupin vẫn còn sống," một giọng nói vang lên sau lưng họ.

Họ quay lại và nhìn thấy Thầy Lupin đang đứng đó, ướt đẫm và cũng kiệt sức.

"Thầy Lupin!" Harry kêu lên.

"Harry," Thầy Lupin nói, gật đầu. "Potter Cảnh giác đang được phát sóng. Harry Potter vẫn còn sống."

Trái tim Harry đập thình thịch trong lồng ngực. "Ý thầy là sao?"

"Voldemort đang tuyên bố rằng cậu đã chết," Thầy Lupin giải thích. "Nhưng tin tức này là giả. Cậu vẫn còn sống, Harry. Đừng bao giờ mất hy vọng."

Họ tiếp tục nghe đài phát thanh, và họ biết thêm rằng Hagrid đã trốn thoát khỏi trường Hogwarts sau khi bị bắt vì tổ chức một bữa tiệc ủng hộ Harry Potter.

"Fred cũng vậy," một giọng nói khác vang lên.

Họ quay lại và nhìn thấy Fred Weasley đang đứng ở cửa túp lều.

"Fred!" Hermione reo lên.

"Các bạn mọi người vẫn ổn chứ?" Fred hỏi, đôi mắt anh đỏ hoe.

"Chúng tôi ổn," Harry trả lời. "Cảm ơn cậu, Fred."

"Cẩn thận nhé," Fred cảnh báo. "Voldemort đang lan truyền những câu chuyện giả về cậu. Đừng tin bất cứ điều gì các cậu nghe thấy. Hãy giữ an toàn."

Họ gật đầu và Fred biến mất vào màn đêm.

Họ ngồi đó trong bóng tối, nghe tiếng mưa rơi trên mái túp lều. Họ cảm thấy lạc lõng và cô đơn, nhưng họ cũng có một tia hy vọng. Harry Potter vẫn còn sống, và họ sẽ tiếp tục cuộc đấu tranh chống lại Voldemort.