Harry mở mắt bàng hoàng, những tia nắng xuyên qua tán cây rải rác trên cơ thể cậu. Cậu ngồi dậy, đầu vẫn đau như búa bổ. Cố gắng tập trung, cậu nhớ lại từng mảnh ký ức rời rạc. Họ đã bị phục kích, bị truy đuổi và rồi... sau đó thì sao?

Bỗng tiếng gọi của Ron cắt ngang suy nghĩ của cậu: "Harry, cậu ổn chứ?"

Harry quay sang và thấy Ron nằm dài trên một mỏm đá gần đó, khuôn mặt nhợt nhạt hằn rõ vết thương. Hermione ngồi cạnh cậu, vẻ mặt nghiêm trọng.

"Hermione, chuyện gì đã xảy ra?" Harry hỏi, giọng lo lắng.

Hermione thở dài, "Khi chúng ta độn thổ, Yaxley đã nắm bắt được em. Em không thể thoát ra được."

"Nhưng... làm thế nào?" Harry thốt lên.

"Em thấy một nơi em nghĩ là an toàn," Hermione trả lời, "nhưng Yaxley có thể đã nhìn thấy và biết đến nơi đó."

"Con mắt của thầy Mắt Điên," Harry nói, hiểu ra mọi chuyện. "Nó phát hiện ra chúng ta."

Hermione gật đầu, vẻ mặt lo lắng. "Em đã dẫn mọi người đến đây, đến khu rừng nơi Cúp Quidditch Thế giới diễn ra. Em nghĩ chúng ta đã an toàn."

Họ dựng lên một lều nhỏ và Hermione đặt các bùa chú bảo vệ xung quanh khu vực. Cô lấy từ túi ra một vật gì đó và đưa cho Harry.

"Cái này," Hermione nói, "là mặt dây chuyền. Một trong những Trường Sinh Linh Giá."

Harry cầm lấy mặt dây chuyền, cảm nhận một thứ gì đó... sống bên trong.

"Chúng ta không thể mở nó," Hermione giải thích. "Nhưng em cảm thấy... em cảm thấy nó đang kêu gọi em."

Họ chia nhau ra canh gác, nhưng đêm trôi qua mà không có dấu hiệu nào của kẻ thù. Harry bắt đầu cảm thấy lo lắng và không chắc chắn về kế hoạch tiếp theo.

Tối đến, Harry chìm vào giấc mơ. Cậu thấy Voldemort và Gregorovitch, người chế tạo đũa phép. Voldemort đang tra tấn Gregorovitch, buộc ông ta phải trả lời cho một điều gì đó. Cuối cùng, Voldemort giết ông ta.

Harry thức dậy trong đêm, mồ hôi lạnh chảy khắp người. Cậu nhớ lại khuôn mặt của tên trộm đã ăn cắp một vật gì đó từ Gregorovitch.

"Hermione," Harry nói khẽ, "em có nghĩ rằng Voldemort đang tìm kiếm một vật gì đó để tạo ra Trường Sinh Linh Giá thứ hai không?"