Harry Potter đứng nhìn gia đình Dursley lái xe khỏi nhà số 4 Privet Drive, trái tim nặng trĩu khi nghĩ rằng mình sẽ không bao giờ trở lại nơi này nữa. Anh mở cánh cửa dưới cầu thang, nơi từng là phòng ngủ của anh, và ký ức về thời thơ ấu buồn bã ùa về. Những lần trốn tránh dì dượng độc ác Vernon, bà thím khó tính Petunia và người anh họ béo ú Dudley - tất cả đều sống động như mới hôm qua.

Tiếng gầm lớn chấn động ngôi nhà, kéo Harry trở lại hiện tại. "Họ đến rồi," anh thì thầm, tay nắm chặt tay nắm cửa.

Cánh cửa bật mở, Hagrid bước vào, khuôn mặt to lớn đượm vẻ lo lắng. Đằng sau ông là Kingsley Shacklebolt, Mad-Eye Moody già nua và Nymphadora Tonks tóc hồng.

"Cậu chuẩn bị xong chưa, Harry?" Hagrid hỏi, giọng nói trầm ấm đầy lo lắng.

"Vâng," Harry đáp. "Sẵn sàng rồi."

"Tốt," Shacklebolt nói, vẻ mặt nghiêm túc. "Kế hoạch đã thay đổi một chút. Thicknesse đã bị lừa và điều đó khiến việc di chuyển của chúng ta trở nên khó khăn."

"Sao cơ?" Harry hỏi, lông mày cau lại.

"Chúng ta không thể sử dụng ma thuật để rời đi," Moody giải thích, mắt điên đảo dưới cái bịt mắt màu xanh. "Dấu hiệu hiện hữu vẫn hoạt động mạnh mẽ đối với một cậu bé dưới 17 tuổi."

"Vậy chúng ta sẽ đi như thế nào?" Harry lo lắng.

"Bằng chổi, vong mã và xe máy của ta," Hagrid đáp. "Dấu hiệu hiện hữu không thể phát hiện được chúng ta nếu chúng ta dùng những phương tiện không ma thuật."

"Nhưng tại sao lại như vậy?" Harry phản đối.

"Chúng ta sẽ đi theo những hướng khác nhau," Tonks giải thích, "để làm vô hiệu hóa bùa bảo vệ của cậu. Sau đó, chúng ta sẽ tập hợp lại tại nhà của cha mẹ ta."

"Nhà của cha mẹ cô?" Harry hỏi, ngạc nhiên.

"Đó là nơi an toàn nhất," Moody nói. "Đã được bảo vệ cẩn thận."

Harry miễn cưỡng chấp nhận kế hoạch này. Anh không thích ý tưởng có nhiều người đóng giả mình, nhưng anh hiểu rằng đó là cách duy nhất để họ thoát khỏi sự truy đuổi của Voldemort.

Moody, Shacklebolt và Tonks dùng phép biến hình để biến mình thành Harry Potter, mỗi người đeo một trong những chiếc áo choàng tàng hình của anh.

"Sẵn sàng chưa?" Moody hỏi, giọng nói của Harry.

"Rồi," Harry và các bản sao của anh trả lời đồng thanh.

Họ chia thành các cặp, một người thật và một người giả, chuẩn bị di chuyển bằng chổi, vong mã và xe máy. Khi họ chuẩn bị rời đi, một tiếng la hét xé trời vang lên.

"Hedwig!" Harry hét lên, chạy đến bên cửa sổ và thấy con cú yêu quý của mình rơi khỏi không trung. Nó bị thương nặng và yếu ớt cố gắng bay đi.

Harry xông đến bên con cú, ôm nó vào lòng. "Không được, đừng!" anh nức nở.

Nhưng đã quá muộn. Hedwig kêu lên một tiếng đầy đau đớn và trút hơi thở cuối cùng.

Nước mắt lăn dài trên má Harry khi anh nhìn Hagrid nâng thi thể Hedwig lên. Họ phải đi nhanh thôi. Không còn thời gian để thương tiếc.

Họ phóng đi trong màn đêm, nhưng rồi bị một nhóm Tử Thần Thực Tử tấn công. Harry và Hagrid chiến đấu anh dũng, nhưng cuối cùng phải đối mặt với Voldemort.

Voldemort cười khẩy khi anh ta tiến về phía họ trong bóng tối. "Harry Potter," hắn thì thầm, "cuối cùng chúng ta cũng gặp lại nhau."

Harry rút đũa phép và chỉ thẳng vào Voldemort. "Đi đi," anh hét lên, một tia sét xanh bắn ra từ đũa phép của anh.

Voldemort chặn tia sét bằng của riêng mình và hai tia sáng va chạm, tạo ra tiếng nổ lớn.

Harry và Hagrid tận dụng sự hỗn loạn để chạy trốn. Họ lao qua khu rừng, Voldemort đuổi theo sau. Harry cảm thấy sức mạnh phép thuật của Voldemort đang tàn sát những sinh vật vô tội trên đường đi của chúng.

Cuối cùng, họ đến được một cái ao sình và ngã xuống nước. Voldemort đứng trên bờ, giận dữ nhưng không thể làm gì được. Harry và Hagrid đã thoát khỏi hắn ta.