**Đám cưới Bill và Fleur**

Trong khu vườn rực rỡ, Harry, Ron, Fred và George đứng chờ khách dự đám cưới của Bill và Fleur. Harry chật vật trong bộ đồ Muggle chật chội, cảm thấy mệt mỏi với cái nóng bức và việc phải giả làm "em họ Barny".

Khu vực kết hôn được trang trí bằng những quả bong bóng đầy màu sắc do Fred và George buộc lên. Dòng người ngày càng đông, họ chen chúc qua khu vườn. Tonks xuất hiện với mái tóc vàng óng, tay trong tay với Lupin.

Bỗng nhiên, khu vườn náo loạn khi Hagrid vô tình ngồi nhầm vào một chiếc ghế không được củng cố. Tiếng cười vang lên khi Luna Lovegood bước vào với chiếc áo chùng màu vàng chói. Cô kể về cuộc gặp gỡ với một con quỷ lùn và những "tài năng" kỳ lạ mà nó mang lại, khiến Ron không khỏi bật cười.

Dì Muriel, một người quen lập dị của gia đình Weasley, xuất hiện và gieo rắc sự khó chịu xung quanh. Viktor Krum, cựu bạn của Hermione, thu hút sự chú ý khi đến dự và bình phẩm về Hermione.

Lễ cưới bắt đầu dưới sự dẫn dắt của một pháp sư tóc rậm. Khi Bill và Fleur trao lời thề, bầu trời đêm trở nên kỳ diệu với những ngôi sao bạc rơi xuống. Sau lễ cưới, không khí vui tươi ngập tràn khi khách khứa hòa mình vào bữa tiệc với tiếng nhạc và trò chuyện rôm rả.

Trong bữa tiệc, Krum nói với Harry về ký hiệu kỳ lạ mà Xenophilius Lovegood đeo trên ngực. Harry đăm chiêu suy nghĩ về mối liên hệ giữa cây đũa phép của mình và Voldemort. Anh vô tình gặp Elphias Doge, người cung cấp cho anh thông tin về bài phỏng vấn về Dumbledore của Rita Skeeter.

Bà dì Muriel tiết lộ những bí mật về gia đình Dumbledore, đặc biệt là về Ariana, em gái đã mất của Dumbledore. Harry bất ngờ khi biết rằng họ đều từng sống ở thung lũng Godric, nơi cũng là quê hương của Dumbledore.

Sự yên bình của lễ cưới bị phá vỡ bởi tiếng còi báo động. Bộ Pháp Thuật đã sụp đổ, Scrimgeour đã chết, và kẻ thù đang tiến đến.