**Đoạn mở rộng:**

Trong giấc mơ, Harry thấy mình đang băng qua một con đường núi gập ghềnh vào lúc bình minh. Khung cảnh xung quanh choáng ngợp với những đỉnh núi phủ tuyết cao chót vót và những cánh rừng rậm rạp. Anh rảo bước với một quyết tâm kiên định, mắt dò xét mọi ngóc ngách, tìm kiếm một người mà Voldemort cũng đang săn đuổi. Tên người đó là Gregorovitch, một cái tên Harry từng nghe trong cơn mơ nhưng lại không thể nhớ ra từ đâu.

Khi Harry tỉnh giấc, thẹo trên trán anh nhói lên một cơn đau dữ dội. Anh cố gắng nhớ lại người đàn ông trong giấc mơ nhưng chỉ thấy một khoảng trống trống rỗng trong tâm trí.

"Tớ nghĩ tên đó là một nhà chế tạo đũa phép," Ron suy đoán khi Harry kể lại giấc mơ của mình. "Tớ từng nghe thoáng qua về ông ta."

"Tại sao Voldemort lại muốn ông ta?" Hermione thắc mắc.

"Không biết nữa," Harry đáp. "Tớ chẳng nhớ gì cả."

Buổi tối hôm đó là sinh nhật lần thứ 17 của Harry. Anh nhận được nhiều món quà từ bạn bè và gia đình, bao gồm cả cuốn "Mười Hai Cách Khỏi-Lo-Thất-Bại Để Bỏ Bùa Các Nàng Phù Thuỷ" từ Ron và một cái kính Mách lẻo mới từ Hermione.

"Cảm ơn Ron, Hermione," Harry nói, nở một nụ cười. "Rất tuyệt."

"Không có gì đâu, Harry," Ron đáp. "Tớ cho rằng cậu cần một chút giúp đỡ trong vấn đề này."

Harry và Ginny có một khoảnh khắc riêng tư trong buổi tiệc, ngồi nói chuyện bên lò sưởi.

"Tớ mừng vì cậu đã về nhà," Harry chân thành nói. "Tớ đã rất lo lắng cho cậu."

"Tớ cũng nhớ cậu lắm," Ginny dịu dàng đáp.

Khi họ đang thủ thỉ, Ron và Hermione đột nhiên xuất hiện, phá vỡ không khí lãng mạn.

"Này, các cậu," Ron hô lớn. "Bộ trưởng đến kìa!"

Harry, Ron và Hermione vội quay lại và thấy Rufus Scrimgeour, Bộ trưởng Pháp thuật, đang tiến đến.

"Harry Potter," Scrimgeour nói một cách trang trọng. "Tôi rất lấy làm tiếc về sự ra đi của Hiệu trưởng Dumbledore. Ông ấy đã để lại một số di vật cho cậu và hai người bạn của cậu."

Scrimgeour trao cho Harry, Ron và Hermione những món đồ mà Dumbledore để lại. Ron nhận được một Cái tắt sáng, Hermione một bản "Những Chuyện Kể của Beedle the Bard" và Harry một trái banh Snitch bằng vàng.

"Đây là những gì mà ông ấy muốn các bạn có," Scrimgeour nói. "Tôi hy vọng các bạn sẽ sử dụng chúng một cách tốt."

Harry, Ron và Hermione giữ chặt những món đồ của mình, cố gắng tìm ra ý nghĩa của chúng.

"Ông ta còn nói gì thêm không?" Harry hỏi.

"Không," Scrimgeour đáp. "Chỉ có thế thôi."

Harry cầm chặt trái banh Snitch, cảm giác được thứ gì đó bên trong leng keng. Anh bấm nhẹ vào một đường gờ, và một thông điệp bí mật hiện ra:

"Ta mở vào lúc kết."