**Đoạn 1: Chôn cất Dobby**

Harry cầm chiếc khăn gối có khắc biểu tượng của nhà Malfoy, nơi Dobby quấn quanh cơ thể khi giải cứu họ. Anh nhẹ nhàng đặt nó vào hố đất đã đào và lấp kín. Harry không sử dụng phép thuật trong suốt quá trình chôn cất, vì anh muốn thể hiện sự tôn trọng đối với người bạn yêu quý của mình theo cách giản dị nhất.

**Đoạn 2: Hermione bị thương**

Ron dẫn Hermione vào nhà, khuôn mặt cô tái nhợt và đầy vết thương. Mặc dù anh không nói chi tiết về những gì đã xảy ra với Hermione, nhưng rõ ràng cô đã phải chịu đựng những sự tra tấn kinh hoàng tại Malfoy Manor. Nhóm bạn tụ tập xung quanh cô, lo lắng quan sát tình trạng của cô.

**Đoạn 3: Đào mộ cho Dobby**

Harry quyết định đào mộ cho Dobby bằng chính tay mình, coi đó là một cách để đối mặt với nỗi đau mất mát. Anh đào sâu vào lòng đất, suy ngẫm về sự hy sinh quên mình của Dobby và về ý nghĩa của cái chết đối với thế giới phù thủy.

**Đoạn 4: Những nhận thức mới về Bảo bối tử thần**

Trong khi đào mộ, Harry suy nghĩ sâu sắc về những Bảo bối tử thần. Anh nhận ra rằng Đá Phục sinh không thể thực sự đưa người chết trở lại cuộc sống, mà chỉ có thể tạo ra những bản sao vô hồn của họ. Anh cũng nhận ra rằng Áo khoác tàng hình có thể che giấu anh khỏi mọi tầm nhìn, ngay cả tầm nhìn của chính cái Chết.

**Đoạn 5: Quyết định quan trọng**

Khi hoàn thành việc chôn cất Dobby, Harry đưa ra một quyết định quan trọng. Anh quyết định rằng họ sẽ không đi tìm cây Đũa phép Cơm nguội, mặc dù biết rằng Voldemort đang săn tìm nó. Harry tin rằng tìm kiếm Trường sinh linh giá quan trọng hơn nhiều.

**Đoạn 6: Nói chuyện với Grip-hook và Ollivander**

Harry yêu cầu nói chuyện riêng với Grip-hook, người lùn, và Ollivander, chủ tiệm bán đũa phép. Mặc dù Bill và Fleur tỏ ra lo lắng và mệt mỏi, nhưng Harry giải thích rằng anh có một nhiệm vụ quan trọng phải thực hiện.

**Đoạn 7: Thuyết phục Grip-hook**

Harry tiết lộ với Grip-hook rằng Dumbledore đã giao cho họ nhiệm vụ xâm nhập vào một hầm an toàn tại Gringotts. Anh yêu cầu sự giúp đỡ của Grip-hook, nhưng Grip-hook ban đầu miễn cưỡng, vẫn còn cay đắng vì những bất công mà người lùn phải chịu.

**Đoạn 8: Hermione thuyết phục Grip-hook**

Hermione can thiệp, nói với Grip-hook về sự đối xử bất công mà những người gốc Muggle như cô phải chịu, và về việc Harry đã giải phóng Dobby. Lời nói của cô khiến Grip-hook suy nghĩ lại, và anh đồng ý giúp nhóm miễn là họ đối xử công bằng với anh.

**Đoạn 9: Ollivander và cây đũa phép**

Harry hỏi Ollivander về việc sửa cây đũa phép bị hỏng của mình, nhưng Ollivander nói rằng không thể. Harry sau đó hỏi về khả năng một cây đũa phép 'chọn' chủ nhân, và về việc nếu một người phải giết chủ trước đó để chiếm hữu một cây đũa phép.

**Đoạn 10: Cảnh tượng Voldemort**

Harry tiết lộ với nhóm rằng Voldemort đang tìm kiếm cây Đũa phép Cơm nguội và rằng Dumbledore có thể đã sở hữu nó trước đó. Anh khẳng định rằng nhiệm vụ của họ là tìm kiếm Trường Sinh Linh Giá, không phải cây đũa phép.

Cuối cùng, Harry trải qua một loạt hình ảnh và suy nghĩ về Voldemort và việc hắn đang tìm cách lấy cây Đũa phép Cơm nguội. Trong một phút thoáng qua, Harry chứng kiến cảnh Voldemort lấy cây đũa phép này từ mộ của Dumbledore.