Trong căn Chòi Đất ấm cúng của Bill và Fleur, sóng biển vỗ ào ạt như hơi thở đều đều của một con vật khổng lồ say ngủ. Harry, Ron và Hermione ngồi quanh bàn, bầu không khí nặng nề với sự hoang mang.

"Tôi sẽ không đi," Harry cắt ngang. "Tôi sẽ không chiến đấu giành cây đũa phép."

"Nhưng tại sao vậy?" Hermione phản đối, giọng cô đầy lo lắng. "Đó là cách duy nhất để đánh bại Voldemort."

"Nhưng nó là một vật xấu xa," Ron nói. "Nó đã giết bao nhiêu người?"

Hermione nhăn mặt. "Nhưng cây Đũa phép không tự giết người. Đó là chủ nhân của nó."

"Nhưng nó có phải là chủ nhân của ta không?" Harry hỏi. "Ta có thực sự cần nó không?"

"Harry, có thể Dumbledore muốn chúng ta tìm thấy nó," Hermione nói. "Có lẽ đó là một phần trong kế hoạch của ông."

"Nếu ông ấy muốn ta tìm thấy nó, tại sao ông ấy không nói thẳng ra?" Harry gầm gừ. "Tại sao ông ấy luôn phải làm ta phỏng đoán?"

"Có lẽ ông ấy không muốn áp đặt ý kiến lên chúng ta," Ron đề nghị. "Ông ấy muốn chúng ta tự đưa ra quyết định."

"Hoặc có lẽ ông ấy không muốn chúng ta biết sự thật," Harry đáp trả. "Có lẽ ông ấy có ý định giấu chúng ta điều gì đó."

"Harry, đừng như vậy," Hermione nói. "Dumbledore đã mất rồi. Chúng ta phải học cách sống tiếp mà không có ông ấy."

Ron gật đầu. "Hermione đúng đấy. Dumbledore đã hy sinh mạng sống để cứu chúng ta. Chúng ta không thể phụ lòng ông."

Harry thở dài. "Tôi biết hai người đúng," anh nói. "Nhưng tôi vẫn không thể thoát khỏi cảm giác rằng chúng ta đang bỏ lỡ điều gì đó."

Đột nhiên, tiếng bước chân nặng nề vọng đến từ ngoài hành lang. Cửa mở ra, một yêu tinh già bước vào.

"Grook," Bill chào hỏi. "Tôi nghe nói bạn muốn gặp Harry."

"Ta muốn," Grook nói. "Ta muốn thanh gươm."

"Thanh gươm?" Harry hỏi.

"Thanh gươm của Godric Gryffindor," Grook nói. "Ta sẽ giúp ngươi vào kho tiền của gia đình Lestranges để lấy cây Đũa phép Cơm nguội. Đổi lại, ta muốn thanh gươm."

"Nhưng tại sao?" Ron hỏi. "Ngài muốn làm gì với nó?"

"Đó không phải việc của ngươi," Grook nói. "Nhưng biết điều này đi, nó rất có giá trị với ta."

"Chúng tôi không thể trao đổi thanh gươm," Hermione nói. "Đó là báu vật của gia đình."

"Vậy thì ngươi sẽ không lấy được cây đũa phép," Grook nói. "Ta không làm việc không công."

Họ nhìn nhau, bất lực. Họ không thể ngăn Grook tiết lộ thông tin của họ cho Voldemort, nhưng họ cũng không muốn trao đổi thanh gươm.

"Được rồi," Harry nói. "Chúng tôi sẽ thương lượng."