Sau một hành trình dài và mệt mỏi, chiếc xe ngựa chở nữ gia sư cuối cùng cũng dừng trước cổng Thornfield Hall. Nơi đây to lớn và uy nghi hơn cô tưởng tượng, với những hàng cây cổ thụ bao quanh và những bức tường đá rêu phong. Bà Fairfax, người quản gia của ngôi nhà, ra đón cô với nụ cười hiền hậu.

“Chào mừng cô đến Thornfield, cô giáo,” bà Fairfax nói, dẫn cô vào sảnh lớn. “Tôi rất vui được chào đón cô.”

Nữ gia sư cảm ơn bà và nhìn ngắm căn phòng rộng lớn với những bức tranh treo tường và những đồ nội thất cổ kính. 

“Tôi rất vui vì cô đến,” bà Fairfax tiếp tục. “Cô Adèle, học trò của cô, là một cô bé rất đáng yêu và ham học hỏi. Cô sẽ yêu thích cô ấy.”

“Vậy cô Adèle không phải là con gái của bà?” Nữ gia sư hỏi, hơi ngạc nhiên.

“Không, cô giáo,” bà Fairfax cười hiền. “Cô Adèle là con gái của một người bạn cũ của ông Rochester, và ông ấy đã giao nhiệm vụ chăm sóc cô ấy cho tôi. Cô ấy đã sống ở châu Âu nhiều năm, nên cô ấy nói tiếng Pháp rất lưu loát.”

Bà Fairfax dẫn nữ gia sư lên phòng riêng của cô, một căn phòng ấm cúng và đầy đủ tiện nghi. Nữ gia sư cảm thấy hạnh phúc và biết ơn vì điều kiện sống tốt hơn so với nơi cô từng ở trước đó.

“Hãy nghỉ ngơi một chút, cô giáo,” bà Fairfax nói. “Tôi sẽ gọi cô khi Adèle thức dậy.”

Sáng hôm sau, sau khi dùng bữa sáng, nữ gia sư quyết định khám phá ngôi nhà và khu vườn xung quanh. Cô đi dạo trong khu vườn rộng lớn, ngắm nhìn những bông hoa rực rỡ và những cây cổ thụ xanh mát. Cô biết thêm về chủ nhân thực sự của ngôi nhà, ông Rochester, một người đàn ông giàu có và bí ẩn.

Đến giờ học, nữ gia sư gặp Adèle, một cô bé khoảng tám tuổi với đôi mắt sáng và nụ cười rạng rỡ. Cô bé nói tiếng Pháp rất lưu loát và nhanh chóng làm quen với nữ gia sư.

“Bonjour, Mademoiselle,” Adèle nói. “Enchantée de vous connaître.”

“Bonjour, Adèle,” nữ gia sư đáp lại. “Enchantée de vous connaître aussi.”

Họ bắt đầu học bài trong thư viện, một căn phòng rộng lớn với những giá sách đầy ắp những cuốn sách và một lò sưởi ấm áp. Adèle tỏ ra rất thông minh và ham học hỏi, khiến nữ gia sư rất vui mừng.

“Adèle, con học giỏi tiếng Pháp,” nữ gia sư khen ngợi. “Con có muốn học thêm tiếng Anh không?”

“Oui, Mademoiselle,” Adèle đáp lại, đôi mắt sáng long lanh. “Je veux apprendre l'anglais.”

“Tốt lắm, Adèle,” nữ gia sư nói. “Chắc chắn con sẽ học rất nhanh.”

Sau giờ học, bà Fairfax dẫn nữ gia sư đi tham quan các phòng khác trong ngôi nhà. 

“Đây là phòng ăn,” bà Fairfax giới thiệu. “Nơi chúng ta dùng bữa. Tôi luôn chuẩn bị những phòng này để đón khách của ông Rochester.”

Bà Fairfax dẫn nữ gia sư lên các tầng khác, nơi có các phòng ngủ lớn và các phòng cổ kính. Họ cũng lên sân thượng, nơi nữ gia sư có thể ngắm nhìn toàn cảnh xung quanh. 

“Có vẻ ông Rochester rất thích du lịch,” nữ gia sư nhận xét khi nhìn thấy những bức tranh phong cảnh treo trên tường.

“Vâng, ông ấy là một người rất thích phiêu lưu,” bà Fairfax đáp lại. “Ông ấy đã đi du lịch khắp thế giới.”

Trong lúc thăm quan, nữ gia sư nghe thấy tiếng cười kỳ lạ phát ra từ một trong những phòng. Tiếng cười ấy nghe rất đáng sợ, như tiếng cười của một người điên.

“Đó là tiếng cười của Grace Poole,” bà Fairfax giải thích khi nhìn thấy sự lo lắng trên mặt nữ gia sư. “Bà ấy là người giúp việc của ông Rochester. Bà ấy hơi… khác thường một chút.”

Nữ gia sư không hỏi thêm, nhưng trong lòng cô, một cảm giác kỳ lạ đã bắt đầu nhen nhóm. Cô cảm thấy như có điều gì đó bí ẩn đang ẩn giấu trong ngôi nhà này, và cô chắc chắn rằng những bí mật ấy sẽ sớm được hé lộ.
