- Những ngọn đồi gần lại, họ đi theo đường lượn sóng, nhìn thấy những tàn tích của công trình cổ và cắm trại ở chân đồi vào đêm mồng Năm tháng Mười.
- Buổi sáng hôm sau, họ tìm thấy một lối mòn rõ ràng lần đầu tiên kể từ khi rời Chetwood.
- Trên đường đi, Merry nhận xét về con đường và hỏi về Weathertop.
- Người Sải Bước giải thích về Weathertop, về lịch sử của nó và những người đã xây dựng con đường.
- Sam bất ngờ đọc một bài thơ cổ về Gil-galad, vị vua của người Elves.
- Họ đến Weathertop và thấy những tàn tích của tháp canh Amon Syl.
- Họ tìm thấy dấu hiệu mà họ tin là Gandalf để lại.
- Người Sải Bước nghi ngờ Gandalf đã bị tấn công trên Weathertop.
- Họ quyết định rằng họ cần tự trông chừng mình và tìm đường đến Rivendell.
- Frodo nhìn thấy các Kỵ sĩ Đen trên Con Đường và họ nhanh chóng ẩn náu.
- Người Sải Bước xác nhận rằng kẻ thù đã ở Weathertop.
- Họ tìm thấy dấu hiệu của Gandalf và các Ranger trong thung lũng dưới Weathertop.
- Họ quyết định giữ lại và chuẩn bị cho một cuộc chiến bằng cách chuẩn bị lửa.
- Người Sải Bước kể cho họ những câu chuyện lịch sử và truyền thuyết để giữ cho họ lạc quan.
- Merry yêu cầu Người Sải Bước kể về Gil-galad, nhưng ông từ chối và đề nghị chờ khi họ đã an toàn tại Rivendell.
- Người Sải Bước đồng ý kể một câu chuyện khác về người Elves, câu chuyện về Tincriel.