**Sự can thiệp kịp thời của Giáo sư Snape**

Giáo sư Snape đã can thiệp kịp thời sau "sự kinh hoàng không có người chết" với sự nhanh trí và lòng dũng cảm đáng kinh ngạc. Hành động của ông đã cứu các học sinh khỏi nguy hiểm nghiêm trọng, mặc dù không có thương vong nào xảy ra.

**Sự ghi nhận của Bộ trưởng Bộ Pháp thuật**

Cornelius Fudge, Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, đã bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối với Giáo sư Snape vì sự can thiệp kịp thời của ông. Ông đánh giá cao những thành tích của Snape và đề xuất ông có thể được trao Huân chương Merlin hạng nhất, một vinh dự cao quý dành cho những phù thủy và pháp sư xuất sắc nhất.

**Vết thương của Giáo sư Snape**

Giáo sư Snape đã tiết lộ vết thương do Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger gây ra. Ông tin rằng những học sinh này đã bị Sirius Black mê hoặc, khiến họ tin rằng Black là vô tội.

**Thảo luận về Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger**

Giáo sư Snape và Bộ trưởng Fudge đã thảo luận về vi phạm nghiêm trọng của Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger. Họ đồng ý rằng hành vi của những học sinh này là không thể chấp nhận được và phải chịu trách nhiệm.

**Trường hợp của Sirius Black và các Giám ngục Azkaban**

Giáo sư Snape và Bộ trưởng Fudge cũng thảo luận về Sirius Black và những Giám ngục Azkaban. Snape bày tỏ sự lo ngại về mối đe dọa mà Black gây ra cho Hogwarts và sự nguy hiểm tiềm tàng của các Giám ngục. Fudge thừa nhận cần hành động nhưng muốn đảm bảo rằng Black sẽ bị bắt giữ trước khi có thể gây thêm bất kỳ tác hại nào.