**Malfoy Trở Lại, Neville Tỏa Sáng**

Malfoy sải bước vào lớp học với tay phải được băng bó cẩn thận. Harry và Ron liếc nhìn nhau khi Snape ra lệnh cho họ giúp Malfoy chuẩn bị nguyên liệu cho bài học Độc dược.

"Tôi không tin nổi," Ron thì thầm. "Hắn bị điên à?"

**Neville's Triumph**

Neville, vẫn vụng về như thường lệ, gặp khó khăn khi chế biến Dung dịch Co rút. Nhưng Hermione kiên nhẫn chỉ dẫn từng bước, cuối cùng, cậu thành công.

"Em đã làm được!" Neville hét lên sung sướng.

Snape lại trừ điểm nhà Gryffindor, khiến Neville sụp đổ.

**Lời Ám Chỉ của Malfoy**

"Potter," Malfoy nham hiểm thì thầm, "Nghe đồn rằng mày và Sirius Black có liên quan với nhau. Mày đã bao giờ tự hỏi..."

Harry giận dữ lao vào Malfoy, nhưng Ron và Hermione kịp thời ngăn cản.

**Hermione Bí Ẩn**

Hermione trở nên kỳ lạ. Cô bỏ chạy khỏi bữa ăn tối mà không nói một lời, tay xách một túi sách nặng trịch.

"Cô ấy đi đâu vậy?" Ron thắc mắc.

**Ông Kẻ trong Phòng Chống Nghệ Thuật Hắc Ám**

Giáo sư Lupin bước vào lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám, dạy học sinh đối phó với Ông Kẻ, một loại ma có thể biến thành nỗi sợ hãi lớn nhất của người khác.

Neville biến Ông Kẻ thành giáo sư Snape đang mặc váy ballet, khiến cả lớp cười ồ. Parvati biến Ông Kẻ thành một con nhện khổng lồ, trong khi Seamus biến nó thành một quả bóng rổ.

"Ông Kẻ của các em thật ấn tượng," Lupin khen ngợi, "Điểm cho nhà Gryffindor!"

**Hermione và Sự Ăn Năn**

Hermione trở về lớp, khuôn mặt lộ vẻ hối hận.

"Em xin lỗi vì đã bỏ đi," cô nói với Harry và Ron. "Em đã đến Thư viện để tìm một quyển sách."

"Quyển sách nào thế?" Ron hỏi.

"Em..." Hermione do dự. "Em sẽ nói cho các anh biết sau."