Trong bóng tối mờ ảo của Phòng Bí Mật, sự hốt hoảng tràn ngập không khí khi Thầy Snape thình lình xuất hiện. Đôi mắt đen của ông lóe lên đằng sau lớp áo chùng đen tuyền, khiến cho ba đứa trẻ - Hermione, Harry và Black - giật mình sợ hãi, áo tàng hình trong tay loạng choạng.

"Các trò đang làm gì ở đây vào giờ này?" Thầy Snape quát lớn, giọng nói lạnh như băng.

"Chúng tôi... chúng tôi..." Hermione lắp bắp, cố gắng tìm lời giải thích.

Thầy Snape nheo mắt nhìn lại cô. "Ta biết trò đang dùng áo tàng hình, Granger. Đừng cố lừa ta." Ông rút đũa phép ra, chỉ về phía bọn trẻ. "Bản Đồ Hộ Tào đã cho ta biết vị trí của các trò."

"Thầy Lupin!" Black thốt lên kinh ngạc. "Thầy đã phản bội chúng tôi sao?"

Thầy Lupin sững sờ. "Tôi không phản bội ai cả, Sirius. Tôi chỉ đang cố gắng bảo vệ Harry."

"Bảo vệ Harry bằng cách hợp tác với tên phản bội này ư?" Thầy Snape chế nhạo, nhìn về phía Black.

"Tôi không phải là phản bội!" Black đáp trả, khuôn mặt ông đỏ bừng lên vì tức giận.

"Im lặng!" Thầy Snape cắt ngang. "Các trò sẽ phải trả giá cho những hành động của mình. Tôi sẽ dẫn các trò tới Azkaban." Ông giơ đũa phép lên, chuẩn bị niệm câu thần chú trói bọn trẻ.

"Dừng lại!" Harry hét lên, bước lên trước. "Thầy Snape, có gì đó không ổn."

Thầy Snape trừng mắt nhìn Harry. "Trò câm miệng đi, Potter. Trò không có quyền lên tiếng ở đây."

"Nhưng mà, thầy Lupin... Black... họ không phải phản bội," Harry cố gắng giải thích. "Peter Pettigrew mới là kẻ đã phản bội cha mẹ tôi."

"Pettigrew?" Thầy Snape nhướng mày. "Trò đang nói cái quái gì vậy?"

Thầy Lupin và Black trao nhau ánh mắt đầy ẩn ý. "Pettigrew không chết, Severus," Black nói. "Hắn đã giả dạng thành con chuột Scrabbers của Ron trong nhiều năm."

"Không thể nào," Thầy Snape phản đối. "Đó chỉ là một con chuột bình thường."

"Chúng tôi sẽ chứng minh cho ông xem," Thầy Lupin nói, rút đũa phép ra. "Incarcerus!"

Một sợi dây thừng màu vàng bay ra từ đũa phép, cột chặt con chuột trong tay Ron. Bọn trẻ nín thở chờ đợi khi con chuột bắt đầu run rẩy và biến đổi hình dạng. Dần dần, nét mặt của Peter Pettigrew lộ ra, tái nhợt và đầy kinh hãi.

"Giết hắn đi," Harry thì thầm, sự căm ghét trong mắt cậu rõ ràng.

"Không," Black nói. "Chúng ta sẽ đưa hắn về lâu đài và để pháp luật trừng trị hắn."

Thầy Snape, vẫn còn choáng váng vì những gì vừa chứng kiến, đã bất tỉnh nhân sự. Bọn trẻ trói ông lại và cùng nhau đưa Pettigrew và Thầy Snape trở về lâu đài, quyết tâm vạch trần sự thật và trả thù cho những người đã khuất.