Harry Potter thích thú với sự tự do mới mẻ tại Hẻm Xéo. Không còn bị gò bó bởi những người họ hàng Muggle, anh có thể thức dậy bất kỳ lúc nào mình muốn, ăn bất kỳ thứ gì mình thích và khám phá thế giới phù thủy theo ý mình.

Mỗi sáng, Harry đều đến quán Cái Vạc Lủng để ăn sáng. Anh thích ngồi ở một góc và quan sát những khách hàng khác. Một sáng nọ, anh chú ý đến một người đàn ông già đang đọc báo với vẻ mặt ngạc nhiên.

"Có chuyện gì thế, thưa ông?" Harry tò mò hỏi.

"Ồ, xin chào, cậu bé," người đàn ông trả lời. "Tôi vừa đọc tin về Sirius Black trốn khỏi ngục Azkaban. Rất nguy hiểm khi cậu ta ở ngoài kia."

Harry thoáng giật mình. Anh biết Sirius Black là một kẻ giết người hàng loạt và cũng là người đã phản bội cha mẹ anh.

"Cám ơn ông vì đã cho tôi biết," Harry nói. "Tôi sẽ cẩn thận."

Sau bữa sáng, Harry ra sân sau quán Cái Vạc Lủng và dùng đũa phép của mình để mở cổng vào Hẻm Xéo. Ánh nắng ấm áp tràn ngập con phố, chiếu lên những cửa sổ rực rỡ sắc màu của các cửa hàng phù thủy.

Harry lang thang qua các cửa hàng, dừng lại để xem những cây đũa phép tuyệt đẹp tại Ollivanders, những chú cú đáng yêu tại Tiệm Thú Cưng Phượng Hoàng và những cuốn sách phép thuật mới nhất tại Flourish và Blotts. Anh mua một số sách và đồ dùng học tập mới cho năm học tiếp theo tại Hogwarts, cố gắng kìm nén sự thôi thúc mua hết mọi thứ anh nhìn thấy.

Harry dừng lại trước cửa hàng Trang Thiết Bị Quidditch Chất Lượng Cao và ngắm nhìn những cây chổi Tia Chớp lộng lẫy. Anh mơ ước được sở hữu một cây, nhưng anh biết mình không đủ tiền. Anh đành thở dài và tiếp tục đi.

Harry tình cờ gặp Ron và Hermione đang mua sắm cùng nhau. "Này, Harry!" Ron vui vẻ chào hỏi. "Chúng mình vừa mới gặp Crookshanks."

"Con mèo đó sao?" Harry hỏi.

Hermione mỉm cười. "Đúng vậy, Harry. Bọn mình mới mua nó. Nó thông minh lắm." Crookshanks nhảy ra khỏi tay Hermione và dụi đầu vào chân Harry.

Khi họ đang đi, họ tình cờ gặp ông Arthur Weasley. "Harry, con vẫn ổn chứ?" ông Weasley hỏi. "Sirius Black vẫn chưa bị bắt."

Harry gật đầu. "Vâng, thưa ông Weasley, con vẫn ổn. Con sẽ cẩn thận."

"Hãy chắc chắn như vậy," ông Weasley cảnh báo. "Chúng ta sẽ gặp nhau tại Ngã Tư Vua vào ngày mai."

Harry, Ron và Hermione đi đến quán Cái Vạc Lủng để bàn bạc về những sự kiện gần đây. Khi họ đang nói chuyện, Harry tình cờ nghe được bà Molly Weasley thì thầm với ông Weasley: "Sirius Black đang theo dõi Harry."

Harry rùng mình. Anh biết mình phải cẩn thận hơn nữa. Nhưng anh cũng cảm thấy an toàn khi biết mình sẽ sớm được đến Hogwarts, nơi anh sẽ được bảo vệ bởi Giáo sư Dumbledore và các giáo sư khác.