Bình minh ló dạng, đánh thức Harry Potter khỏi giấc ngủ còn nồng nàn. Ra khỏi phòng ngủ chật hẹp, cậu thấy gia đình Dursley đã tề tựu đông đủ quanh bàn ăn sáng. Ánh mắt họ dán chặt vào chiếc tivi mới tinh, món quà sinh nhật xa xỉ tặng cho đứa con trai cưng Dudley để tránh phải lết từ phòng khách đến bếp.

Dudley, thân hình đồ sộ như một quả cầu, đang say sưa thưởng thức những bộ phim và chương trình truyền hình suốt mùa hè, miệng không ngừng nhồm nhoàm đồ ăn. Harry ngồi xuống giữa Dudley và dượng Vernon, người không thèm chúc mừng sinh nhật cậu.

Trên màn hình tivi, tin tức nóng hổi đang phát về một tên tù vượt ngục khét tiếng, Sirius Black. Vernon và Petunia thì thầm bàn tán với vẻ khinh miệt, coi thường sự hiện diện của Harry như một bóng ma vô hình. Vernon lên tiếng, phá vỡ sự im lặng đầy căng thẳng:

"Cô Marge, em gái anh, sẽ đến thăm chúng ta một tuần nữa."

Harry ngay lập tức cảm thấy bất an. Cô Marge được biết đến với tính tình chua ngoa, luôn tìm cách hạ nhục cậu. Vernon tiếp tục nói, giọng điệu cảnh cáo:

"Con phải cư xử tốt và không được tiết lộ bất kỳ điều gì về trò phù thủy vớ vẩn của con cho cô ấy biết."

Vernon thuận miệng nói dối với cô Marge rằng Harry đang theo học tại "Trung tâm Thánh Brutus chuyên Giam giữ Thiếu niên Phạm tội Không Cải hoá nổi". Không thể chịu đựng thêm nữa, Harry đe dọa sẽ phơi bày sự thật nếu Vernon không ký vào đơn cho phép cậu đến làng Hogsmeade.

Vernon miễn cưỡng chấp nhận, nhưng với điều kiện Harry phải giữ kín và hành xử ngoan ngoãn trong thời gian cô Marge ở lại. Harry chuẩn bị tinh thần cho sự xuất hiện của cô Marge, gửi cú Hedwig và Errol đi xa để tránh những rắc rối không đáng có.

Sau đó, cô Marge đến thăm. Cô liên tục so sánh Harry với Dudley, hết lời khen ngợi và tặng quà cho thằng em họ hư hỏng. Cô cũng không ngừng chỉ trích Harry, khiến cậu ngày càng tức giận. Mặc dù vậy, Harry cố gắng kiềm chế mình trong những ngày cô Marge ở lại, sợ rằng sẽ khiến tình hình tệ hơn.

Đến bữa tối cuối cùng, cô Marge tiếp tục ra sức hạ nhục Harry, buông lời chê bai cha mẹ cậu là những "trứng ung". Cơn giận dữ của Harry bùng nổ, cậu tranh cãi nảy lửa với cô Marge, và cuối cùng dẫn đến việc cô ta phình lên như một quả bóng khổng lồ.

Harry bỏ chạy khỏi nhà, mang theo hành lý và đe dọa Vernon bằng cây đũa phép. Cậu kéo theo cái rương và lồng của Hedwig, quyết định rời khỏi ngôi nhà Dursley mãi mãi.