Harry, Ron và Hermione đang đi xuyên qua Đại Sảnh đường chật cứng người thì họ nghe thấy một giọng nói quen thuộc đang chế giễu từ một nhóm người Slytherin. Họ quay lại và thấy Draco Malfoy đang chọc cười Harry trước mặt một đám đông đang vây quanh hắn.

"Ồ, nhìn kìa, đó chẳng phải là 'Cậu bé sống sót' vĩ đại sao?" Malfoy nói với vẻ bỡn cợt. "Có vẻ cậu không còn nổi tiếng như trước nữa rồi nhỉ? Thật đáng thương quá đi!"

Hermione cau mày và quay sang Harry. "Chúng ta hãy phớt lờ hắn đi, Harry. Hắn chỉ cố để khiêu khích cậu thôi."

"Nhưng tại sao chứ?" Harry phản đối. "Hắn luôn luôn bắt nạt tớ."

Trước khi Hermione kịp trả lời, một giọng nói cay độc vang lên từ phía Malfoy. "Ồ, sao nào, Potter? Quá sợ hãi không dám đối mặt với sự thật sao?"

Pansy Parkinson, bạn gái của Malfoy, đang nhìn chằm chằm Harry với vẻ khinh miệt.

Harry đỏ mặt vì tức giận. "Tôi không sợ gì cả," anh nói, nhưng giọng anh vẫn hơi run.

"Thế sao cậu không nhìn thẳng vào mắt tôi mà nói?" Pansy chế giễu. "Hay là cậu biết rằng cậu chẳng là gì cả, chỉ là một tên giả mạo?"

Trái tim Harry đập thình thịch trong lồng ngực. Anh không thể chịu đựng được những lời chế giễu này nữa. Anh bước về phía Malfoy, nhưng Ron và Hermione nhanh chóng kéo anh lại.

"Harry, đừng," Hermione cảnh báo. "Hắn sẽ khiến cậu gặp rắc rối."

Harry hít một hơi thật sâu và cố gắng bình tĩnh lại. Anh biết Hermione đúng, nhưng thật khó để lờ đi những lời chế giễu của Malfoy.

"Được rồi," Harry miễn cưỡng nói. "Chúng ta đi thôi."

Ba người quay đi, nhưng Pansy vẫn tiếp tục chế giễu họ. "Tạm biệt, những kẻ loser! Thật vui được gặp mấy người!"

Harry, Ron và Hermione bỏ ngoài tai những lời chế giễu của Pansy và nhanh chóng đi ra khỏi Đại Sảnh đường. Họ đang đi trên hành lang thì George Weasley, anh trai song sinh của Ron, chạy đến và đưa cho họ thời khóa biểu học kỳ mới.

"Tất cả các lớp học của các cậu trong đây," George nói. "Chúc may mắn!"

Harry, Ron và Hermione xem thời khóa biểu của họ. Đột nhiên, Hermione kêu lên. "Ôi không!"

"Sao vậy?" Ron hỏi.

"Lịch học của tớ quá tải rồi!" Hermione thốt lên. "Tớ không thể học được nhiều lớp như thế này!"

Harry và Ron nhìn thời khóa biểu của Hermione và cũng không khỏi ngạc nhiên. Cô có lớp học từ sáng sớm đến tối muộn, không có thời gian nghỉ ngơi.

"Nhưng làm thế nào mà cô có thể tham gia được nhiều lớp học cùng một lúc?" Ron hỏi.

Hermione nhún vai. "Tớ đã sắp xếp với giáo sư McGonagall," cô nói. "Bà ấy nói rằng tớ có thể tham gia bất kỳ lớp học nào tớ muốn."

Harry và Ron lắc đầu ngao ngán. Họ không biết Hermione làm thế nào để có thể chịu đựng được lịch học như vậy, nhưng họ biết rằng cô có thể làm được.

"Chúng ta phải đi thôi," Hermione nói. "Chúng ta còn lớp Tiên Tri đầu tiên."

Họ đi đến Tháp Bắc và tìm thấy một cánh cửa dẫn đến một căn phòng tối tăm, chật chội. Họ bước vào và thấy một người phụ nữ già, gầy gò đang ngồi trong một chiếc ghế bành cạnh lò sưởi.

"Chào," người phụ nữ nói với giọng khàn khàn. "Tôi là giáo sư Trelawney. Tôi sẽ dạy môn Tiên Tri của các cô."

Harry, Ron và Hermione ngồi xuống một chiếc bàn gần đó. Giáo sư Trelawney nhìn họ với đôi mắt mơ màng.

"Tôi thấy một trong các cô có tương lai đầy rẫy những nguy hiểm," bà nói. "Một hung tinh đang ẩn núp, chờ đợi thời điểm thích hợp để tấn công."

Neville Longbottom, một cậu bé mập mạp và nhút nhát ngồi gần đó, run lên sợ hãi. Harry cũng cảm thấy một cảm giác lạnh lẽo chạy dọc sống lưng.

"Đừng lo lắng," giáo sư Trelawney nói. "Các cô có thể tránh được hung tinh nếu các cô thận trọng."

Họ tiếp tục học lớp học Tiên Tri và luyện tập bói lá trà. Harry thấy bài học rất hấp dẫn, nhưng Ron thì thấy chán ngắt.

"Bói lá trà chỉ là một trò trẻ con," Ron phàn nàn. "Không có bằng chứng nào cho thấy nó là thật."

Hermione nhún vai. "Có thể không có bằng chứng, nhưng tớ thích nó," cô nói. "Nó giống như một bí ẩn."

Sau lớp Tiên Tri, họ đến lớp Biến hình của giáo sư McGonagall. Giáo sư McGonagall trấn an họ rằng tiên đoán của giáo sư Trelawney thường không chính xác.

"Giáo sư Trelawney có một trí tưởng tượng rất mạnh mẽ," bà nói. "Tôi khuyên các cô không nên quá coi trọng những điều bà ấy nói."

Harry, Ron và Hermione rời lớp học với tâm trạng nhẹ nhõm hơn nhiều. Họ đến phòng ăn lớn để ăn trưa và ngồi vào bàn của họ. Ron và Hermione bắt đầu tranh cãi về ý nghĩa của từ "hung tinh".

"Tớ nghĩ rằng đó là một điềm báo tử thần," Ron nói. "Họ luôn nói về hung tinh trong những bộ phim kinh dị."

"Tớ không nghĩ vậy," Hermione phản bác. "Tớ nghĩ đó chỉ là một cách nói bóng gió về một điều gì đó tồi tệ sắp xảy ra."

Họ tiếp tục tranh cãi, nhưng Harry không tham gia. Anh vẫn đang lo lắng về lời tiên đoán của giáo sư Trelawney. Anh cảm thấy như có một cái bóng đang bao phủ mình, chờ đợi thời điểm thích hợp để tấn công.

Sau bữa trưa, họ đến lớp Chăm sóc Sinh vật Huyền bí của Hagrid. Hagrid giới thiệu với họ một loài sinh vật mới gọi là Bằng Mã, những sinh vật nửa ngựa nửa đại bàng.

Harry là người đầu tiên tiếp cận và cưỡi một Bằng Mã tên là Buckbeak. Buckbeak rất dữ tợn, nhưng Harry đã chế ngự được nó. Malfoy xúc phạm Buckbeak và nó đã tấn công Malfoy, làm Malfoy bị thương ở chân.

Hagrid rất lo lắng về việc mình có thể bị mất việc vì hành động của Malfoy, nhưng Harry, Ron và Hermione đã hứa sẽ làm chứng cho ông.

Họ thăm Hagrid sau giờ học và thấy ông đang uống rượu và lo lắng. Họ cố gắng làm ông yên tâm và bảo ông rằng đừng lo lắng. Họ sẽ luôn ở bên ông.

Hagrid mỉm cười và ôm họ. "Cảm ơn các con, các con của ta," ông nói. "Các con là những người bạn tốt nhất của ta."

Họ rời khỏi túp lều của Hagrid và trở về tòa lâu đài. Khi họ đi, Harry có thể cảm nhận được một sự bình yên trong lòng. Anh biết rằng anh sẽ phải đối mặt với nhiều nguy hiểm trong tương lai, nhưng anh không còn sợ hãi nữa. Anh có bạn bè và gia đình ở bên mình, và họ sẽ luôn ủng hộ anh, bất kể điều gì xảy ra.