Mặt trời vừa ló dạng, nhuộm một vệt nắng vàng nhạt lên bức tường gạch đỏ của nhà trọ "Leaky Cauldron", Harry đã bị ông chủ quán Tom đánh thức. Tiếng gõ cửa đều đều vang lên, phá vỡ giấc ngủ còn sót lại của cậu. 
"Lên đi Harry, tàu sắp chạy rồi!" ông Tom nói với giọng khàn khàn. 
Harry ngái ngủ bước xuống giường, liếc nhìn Ron đang nằm co ro trên giường đối diện. 
"Cậu tỉnh chưa?" Harry hỏi, giọng mệt mỏi. 
"Tỉnh rồi, tỉnh rồi!" Ron cáu kỉnh trả lời,  "Cậu định thức dậy muộn đến nỗi phải chạy à?" 
"Cậu phải lên tàu trước Percy?" Harry hỏi. 
"Tôi không muốn gặp anh ta một phút nào nữa," Ron lẩm bẩm, " Anh ta đã nói những điều tệ hại về gia đình chúng ta."
Harry gật đầu đồng ý. Cậu cũng không thích Percy cho lắm.  Cậu có chuyện muốn nói với Ron, nhưng chưa kịp mở lời, tiếng cười ồn ào của George và Fred đã vang lên ngoài cửa. 
"Harry, cậu bạn thân mến!" Fred nói, " Chúng tôi sẽ phải rời khỏi cậu sớm thôi."
"Tạm biệt rồi, Harry!" George nói tiếp, " Hãy giữ liên lạc nhé!" 
Hai anh em Weasley chạy vào, khiến Harry và Ron phải tránh ra. Hai anh chàng nghịch ngợm này luôn tìm cách tạo ra tiếng cười và rắc rối.
"Làm sao để chúng ta có thể trốn thoát được hai anh em nhà này?" Ron hỏi. 
"Tớ không biết," Harry cười, " nhưng tớ nghĩ chúng ta nên ăn sáng trước khi lên tàu."
Cả nhóm xuống nhà ăn, gặp gia đình Weasley và Hermione. Bữa sáng diễn ra vui vẻ với tiếng cười nói rôm rả,  Harry  không có cơ hội để nói chuyện riêng với Ron và Hermione.  
Lúc lên tàu, họ bị chen lấn trong dòng người đông đúc.  Harry ngó nghiêng tìm kiếm một chỗ trống, nhưng mọi chỗ đều đã chật kín.  
"Chúng ta sẽ đi với gia đình thôi!" Bà Weasley nói, dẫn đường cho cả nhóm đi về phía toa cuối cùng.
Harry nhìn theo  gia đình Weasley, trong lòng tràn đầy tiếc nuối. Cậu rất muốn  nói chuyện riêng với  Ron và Hermione. Cậu  muốn  chia sẻ những  cảm xúc của  mình  về những gì  đã xảy ra vào mùa hè  vừa rồi. 
Xe của Bộ Pháp Thuật dừng lại trước ga Ngã Tư Vua.   Bà Weasley  dắt  cả  nhóm  đi  qua  hàng  rào  giữa  sân ga  số 9 và 10.  
"Nhanh lên!" bà Weasley  nói,  "Tàu  sắp  chạy  rồi!"
Họ  chạy  vào  sân  ga  số  Chín  Ba  phần  Tư.  Tàu  hỏa  của  Học  viện  Phù  Thủy  và  Phù  Thuật  Hogwarts  đang  đứng  im  trên  sân  ga.  
Percy  và  Ginny  xuất  hiện  sau  đó. Percy  nhận  ra  Penelope  và  tiến  lại  gặp  cô. Ginny  vẫy  tay  chào  Harry  và  cả  nhóm. 
Gia đình  Weasley  tìm  một  toa  tàu  trống.  Họ  nhìn  thấy  một  giáo  sư  mới  đang  ngủ  trong  toa.  Giáo  sư  Lupin  có  lòng  tốt  và  vẻ  ngoài  bị  bệnh.  
"Đây là giáo sư Lupin, giáo viên môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám mới," bà Weasley giới thiệu, " Ông ấy rất  tốt  bung!"
"Ron," Harry thì thầm, "Cậu  nhìn  kìa, chiếc  vali  của  ông  ấy  có  con  chó  bạc  bên  trên!" 
"Có  lẽ  ông  ấy  là  một  người  yêu  chó?" Ron  hỏi. 
Harry  lắc  đầu  và  chia  sẻ  với  Ron  và  Hermione  cuộc  nói  chuyện  của  cậu  với  ông  Weasley  về  Sirius  Black. 
"Sirius  Black? Nghe  có  vẻ  ghê  rợn," Hermione  nói. 
"Sirius  Black là  một  tên  phù  thủy  ác  độc," Ron  thêm  vào. 
"Chúng  ta  phải  cẩn  thận," Harry  nói, " Ông  ấy  rất  nguy  hiểm."
Ron  và  Hermione  hỏi  về  Hogsmeade.  Harry  không  được  phép  đi  do  không  có  sự  cho  phép  từ  dượng  Vernon  và  ông  Fudge. 
Trong  lúc  di  chuyển,  một  viên  giám  ngục  Azkaban  đến  kiểm  tra  tàu.  Cậu  cảm  thấy  rất  lạnh  lẽo  và  ngất  xỉu.  
Giáo  sư  Lupin  đưa  sôcôla  cho  Harry  ăn  để  phục  hồi  sức  lực. 
Họ  tới  trường  và  gặp  giáo  sư  McGonagall.  Bà  thông  báo  về  tình  trạng  sức  khỏe  của  Harry  và  giới  thiệu  giáo  sư  Lupin  và  Hagrid. 
Giáo  sư  Dumbledore  thông  báo  về  sự  hiện  diện  của  giám  ngục  Azkaban  tại  trường  và  giới  thiệu  giáo  sư  Lupin  và  Hagrid. 
Buổi  tiệc  khai  giảng  diễn  ra.  Sau  đó,  Harry,  Ron  và  Hermione  chúc  mừng  Hagrid  về  việc  ông  trở  thành  giáo  viên. 
