Phía trước Cánh cửa bị cấm của Bệnh xá, Harry và Hermione vội vã trong bóng tối, trái tim đập thình thịch với nỗi sợ hãi bị phát hiện. Họ đã trễ giờ, và họ biết Thầy Dumbledore sẽ sớm khóa cửa để kiểm soát trật tự ban đêm.

Nét mặt căng thẳng, Hermione thì thầm, "Cứ hy vọng Thầy chưa khóa cửa."

Khi họ đến gần căn phòng, họ nghe thấy tiếng nói trầm thấp bên trong. Thầy Snape và Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, Ông Fudge, đang trò chuyện trong bóng tối. Harry và Hermione nín thở, lắng nghe.

"Tôn kính Bộ trưởng," Thầy Snape nói, "tôi nghĩ rằng 'hôn của Azkaban' nên được thực hiện ngay lập tức trên Black. Nếu ông chậm trễ, gã sẽ hành động trả thù và gây ra nhiều đau khổ hơn nữa."

Harry cảm thấy một luồng lạnh lẽo chạy dọc sống lưng. Hắn ta muốn giết cha đỡ đầu của cậu? Lòng cậu tràn ngập giận dữ và quyết tâm trốn thoát khỏi cuộc trò chuyện đáng sợ này.

"Cánh cửa bị cấm!" Họ nghe Peeves la hét từ xa, tiếng binh binh của hắn ta vọng lại trong hành lang. Harry và Hermione hoảng sợ. Họ không thể để Peeves phát hiện ra.

"Chạy!" Harry hét lên, nắm lấy tay Hermione. Họ lao về phía trước, miễn là còn có thể.

Cuối cùng, sau một cuộc rượt đuổi căng thẳng, họ cũng đến được Bệnh xá. Harry đẩy cánh cửa mở tung, thì nghe tiếng khóa cửa ngay sau đó. Họ thở phào nhẹ nhõm, cảm thấy nhẹ nhõm khi được an toàn bên trong.

"Harry," Hermione nói, giọng vẫn còn run rẩy, "Chúng ta suýt nữa thì bị bắt gặp rồi."

"Tớ biết," Harry đáp lại. "Nhưng chúng ta đã làm được."

Họ hướng về phía giường của mình và lần lượt lên giường. Ngay sau đó, họ nghe thấy tiếng bước chân vào phòng. Bà Pomfrey đang tiến hành kiểm tra hàng đêm, nhưng Harry và Hermione giả vờ ngủ say.

Khi bà Pomfrey rời đi, Harry vẫn nằm im trên giường, suy nghĩ về những gì vừa xảy ra. Mọi thứ đã thay đổi quá nhanh. Sirius đã trốn thoát, Thầy Lupin đã từ chức, và tương lai của Harry dường như không chắc chắn.

Nhưng ngay cả trong sự hỗn loạn này, Harry có một tia hy vọng. Thầy Dumbledore đã nói với cậu rằng cha cậu vẫn sống trong tim cậu, và cậu đã tìm thấy cha mình trong chính mình.

Khi Harry chìm vào giấc ngủ, cậu cảm thấy một sự bình yên kỳ lạ. Cha cậu vẫn ở đó, ngay cả khi không còn sống. Và cậu, Harry Potter, vẫn là một phần của thế giới này.