Trong bóng đêm bao trùm tòa tháp Gryffindor, không một sinh viên nào chợp mắt được, tâm can họ căng như dây đàn vì nỗi lo sợ về tên tù nhân khét tiếng Sirius Black vẫn lẩn trốn ngoài kia. Tiếng xào xạc của gió như tiếng thì thầm đe dọa, khiến họ lạnh sống lưng.

Khi mặt trời ló dạng, giáo sư McGonagall với vẻ mặt nghiêm trọng thông báo rằng Black đã một lần nữa thoát khỏi vòng vây lực lượng tìm kiếm. Sự việc này khiến an ninh trong lâu đài được thắt chặt đến mức ngột ngạt. Các cánh cửa đều được trang bị bùa phép để nhận diện Sirius Black, lính gác được bố trí dày đặc ở mọi ngóc ngách và chân dung những vị hiệu trưởng cũ cũng thay người quản lý liên tục.

Harry, giữa cơn lo sợ mơ hồ, bỗng dưng chú ý đến bức tường bí mật của mụ phù thủy một mắt. Bức tường ấy, một lối đi bí mật chỉ được số ít biết đến, vẫn hoàn toàn không được khóa hay canh gác. Cậu cảm thấy một sự bất an kỳ lạ, như thể có điều gì đó không ổn đang rình rập trong bóng tối.

Trong khi đó, Ron bất ngờ trở thành một cậu bé nổi tiếng sau sự kiện Black cố gắng tấn công cậu. Cậu ngượng ngùng trước sự chú ý bất ngờ nhưng cũng không khỏi cảm thấy tự hào. Ngược lại, Neville lại cảm thấy tồi tệ vô cùng. Cậu bị phạt không được đi thăm Hogsmeade vì đã vô tình tiết lộ mật khẩu vào tháp Gryffindor, và sau sự cố với Black, cậu còn nhận được cả một Thư Sấm từ bà mình.

Harry và Ron nhận được thư từ Hagrid, mời họ dùng trà. Không khó để nhận ra rằng Hagrid muốn nghe cụ thể về sự việc với Black. Trong cuộc gặp mặt, Hagrid nhẹ nhàng nhắc nhở hai người bạn về tình bạn với Hermione và trách nhiệm của họ đối với cô bạn. Mặc dù trong lòng vẫn còn phập phồng nỗi sợ, Harry và Ron vẫn quyết định mạo hiểm một lần nữa đến Hogsmeade thông qua lối đi bí mật, bất chấp lời cảnh báo của Hermione.

Chuyến đi của họ không suôn sẻ. Harry gặp rắc rối với Snape khi vô tình bị phát hiện đang ẩn dưới áo Tàng hình. Cậu bị gọi vào văn phòng của Snape, nhưng may mắn thoát tội nhờ sự can thiệp của giáo sư Lupin.

Tối hôm đó, Hermione trở về với đôi mắt đỏ hoe và giọng nói run rẩy. Cô báo tin rằng Hagrid vừa thua kiện, và con Bằng Mã Buckbeak sắp bị xử tử. Trong không gian im lặng nặng nề, Harry và Ron cảm thấy cuộc sống tại Hogwarts đã chẳng còn là giấc mơ cổ tích như họ từng tin.