Winston bị giam trong một căn phòng rộng lớn, không cửa sổ với những bức tường phủ kín giấy dán tường hoa màu vàng mù tạt. Không khí đè nặng lên ngực anh, thông báo rằng anh đang ở dưới lòng đất. Anh bị trói chặt trên một chiếc ghế giữa phòng, hai tay bị trói chặt ra sau lưng. Trước mặt anh là hai chiếc bàn phủ vải xanh, một chiếc có lọ mực và bút, chiếc còn lại để trống.

O'Brien bước vào, khuôn mặt vô cảm như một chiếc mặt nạ. Ông nhắc lại câu hỏi về phòng 101, nơi chứa hình phạt tồi tệ nhất thế giới. "Điều tồi tệ nhất thế giới," ông nói, "là thứ khác nhau đối với mỗi người."

Một vật bằng dây thép được đưa vào, và Winston nhận ra đó là một chiếc lồng đựng chuột. Đôi mắt nhỏ bé, đỏ lòm của chúng nhìn chằm chằm vào anh, hàm răng nhọn và chiếc đuôi dài đáng sợ. O'Brien giải thích rằng chuột là "điều tồi tệ nhất thế giới" đối với Winston, nỗi sợ sâu thẳm nhất của anh mà anh không thể vượt qua.

O'Brien mô tả sự khát máu của chuột, cách chúng cắn xé qua da thịt và xương cốt. Anh kể những câu chuyện về những người bị chuột tấn công, những tiếng la hét và nỗi kinh hoàng của họ. Mỗi lời nói đều khiến nỗi sợ của Winston tăng thêm, cho đến khi anh cảm thấy như thể chính bản thân đang bị những con sinh vật kinh tởm đó xâu xé.

Trong cơn tuyệt vọng, Winston đặt Julia giữa mình và những con chuột. Anh hét lên với O'Brien, xin ông hãy thả chuột vào Julia thay vì anh. Biểu hiện trên khuôn mặt của O'Brien không thay đổi chút nào.

Winston bị đưa trở lại quán Cây Lật, nơi anh dành phần lớn thời gian uống rượu và chơi cờ. Nhưng mặc dù cố gắng quên đi những gì đã trải qua, nỗi sợ chuột vẫn ám ảnh anh. Anh biết rằng một ngày nào đó, O'Brien sẽ trở lại với những con chuột và anh sẽ không thể thoát khỏi chúng.