Trong không gian chật chội và ồn ào của một quán ăn ẩm thấp trong hầm, Winston chờ đợi trong đám đông xô bồ. Khi anh ngồi xuống, một người đàn ông to lớn với mái tóc sẫm màu và đôi mắt nhỏ ngồi xuống bên cạnh anh.

"Xin chào, Winston, Smith", người đàn ông nói. "Syme, Cục Khảo Cứu."

Winston cố gắng nhớ lại đồng nghiệp này. "Vâng, tôi nhớ rồi," Winston nói. "Bạn muốn dao cạo phải không?"

"Anh vẫn còn một cái sao?" Syme hỏi, giọng hào hứng. "Món đồ đó như vàng vậy."

Winston cười. "Tôi sẽ không tặng miễn phí đâu. Nhưng tôi có thể bán cho anh với giá hợp lý."

Syme nói, "Tôi là chuyên gia về Ngôn Mới, anh biết đấy. Tôi say sưa với việc chỉnh sửa và hạn chế từ vựng của chúng ta. Chúng ta đang hướng tới một thời đại mà lối suy nghĩ sẽ được thu hẹp lại."

Winston kinh ngạc. "Thu hẹp lại sao? Nhưng tại sao?"

"Để loại bỏ những từ không cần thiết và hạn chế sự mơ hồ," Syme giải thích. "Vào năm 2050, sẽ không ai còn hiểu được Ngôn Cũ. Tất cả văn học quá khứ sẽ được viết lại bằng Ngôn Mới."

Winston nhận ra sự thẳng thắn của Syme. Với trí thông minh sắc bén và cách suy nghĩ độc lập, anh ta có thể trở thành một mối đe dọa đối với Đảng.

Giọng nói của Parsons ngắt lời suy nghĩ của Winston. "Anh Parsons, hàng xóm của anh đấy à," Parsons nói, ngồi xuống cạnh họ. "Con tôi vừa bắt được một điệp viên địch trà trộn vào chúng ta."

"Chúng bắt được ông ta à?" Syme hỏi, ngạc nhiên.

"Chúng đốt cháy váy của một bà già vì bà ta bọc xúc xích trong bích chương có hình Bác," Parsons khoe khoang. "Đấy mới là Đoàn Gián Điệp thực sự."

"Tôi thấy Bộ Sung Túc thông báo rằng mức sống của chúng ta đã tăng 20% so với năm ngoái," Winston nói. "Thế nhưng tôi không cảm thấy như vậy."

"Đó là vì anh không nghe theo Đảng," Parsons nói. "Họ biết những gì tốt cho chúng ta."

Winston nhìn quanh. Hầu hết mọi người đều trông có vẻ xấu xí và thiếu thốn. Họ không giống như hình ảnh lý tưởng mà Đảng vẽ ra. Nhưng rồi, anh để ý đến cô gái tóc đen ngồi đối diện. Cô ấy có vẻ nhỏ bé và nhanh nhẹn, giống như Syme. Cô ấy đang nhìn Winston, và ánh mắt cô ấy khiến anh cảm thấy sợ hãi.

Âm thanh từ máy truyền hình vang lên, báo hiệu phải về làm việc. Winston đứng dậy và rời khỏi quán ăn, cảm thấy mình bị cô lập và dễ bị tổn thương hơn bao giờ hết.