"Winston chào buổi sáng với cảm giác mơ hồ rằng mình vừa trải qua một giấc mơ phức tạp. Julia xoa đầu anh một cách quan tâm, "Có chuyện gì vậy, tình yêu của anh?"

Winston vật lộn để sắp xếp các hình ảnh trong tâm trí mình. "Anh mơ thấy mình... ở đâu đó, trong quá khứ. Anh có thể đã giết mẹ mình," anh nói, giọng run rẩy.

"Giết mẹ anh á?" Julia kinh ngạc. "Nhưng làm sao?"

Winston nhắm mắt lại, cố nhớ lại những chi tiết mơ hồ. "Đó là thời chiến... anh còn nhỏ. Chúng tôi rất đói. Anh nhớ có một lần chúng tôi cãi nhau về một miếng chocolate. Sau đó mẹ anh biến mất."

"Có lẽ chỉ là một cơn ác mộng thôi," Julia an ủi.

"Nhưng anh nhớ rất rõ. Mẹ anh đi ra ngoài và không bao giờ quay lại nữa."

Im lặng bao trùm khắp căn phòng khi Winston chìm vào ký ức. Julia nhích lại gần và nắm lấy tay anh.

"Chúng ta có nên dừng lại trước khi quá muộn không?" Julia hỏi, giọng lo lắng. "Không gặp nhau nữa?"

Winston thở dài. "Anh không thể. Chúng ta không đủ sức thoát khỏi điều này. Nhưng anh hứa chúng ta sẽ cố gắng giữ vững nhân tính của mình."

"Dù điều đó có nghĩa là gì," Julia nói.

Lúc đó O'Brien xuất hiện. Anh ta vẫy tay với Winston và Julia. "Các anh đã đến đúng giờ," anh ta nói với một giọng điệu bí ẩn.

Cả hai đi theo O'Brien vào một căn phòng tối. O'Brien đứng dậy khỏi chiếc ghế trước một chiếc tivi rồi nháy mắt. Chiếc máy truyền hình tắt phụt.

Winston và Julia há hốc mồm kinh ngạc. "Làm sao anh tắt được cái đó?" Julia hỏi.

O'Brien mỉm cười. "Một chút đặc quyền dành cho người có quyền," anh ta nói. "Các anh muốn tham gia tổ chức phản kháng của chúng tôi không?"

Winston và Julia nhìn nhau. Họ biết họ phải trả giá đắt. "Chúng tôi cam kết," Winston nói.

"Hy sinh mạng sống của mình?" O'Brien hỏi, đôi mắt sắc bén.

"Nếu cần," Julia trả lời.

"Tự tử?"

Winston và Julia nhìn nhau một lần nữa. "Nếu cần thiết," Winston thì thầm.

O'Brien đưa cho họ một cuốn sách mỏng. "Hỗ trợ của chúng tôi rất hạn chế. Nhưng đây là sách của Goldstein. Nó sẽ giúp các anh hiểu rõ hơn về thế giới này."

Winston và Julia cầm lấy cuốn sách, cảm thấy nó nặng trịch trong tay họ. Họ biết mình đang dấn thân vào một con đường nguy hiểm, nhưng họ quyết tâm giữ vững nhân tính và chống lại Đảng độc tài.

"Chúng ta sẽ gặp lại ở nơi không có bóng tối," O'Brien nói khi tiễn hai người ra về.