- Khi Winston trở về nơi trú ẩn, cơ thể anh nặng trĩu như một chiếc bao tải cát, mỗi bước đi đều khiến anh rên rỉ vì mệt mỏi. Anh lê bước vào căn phòng chật hẹp, phủ đầy mùi thuốc lá và thức ăn thiu. Căn phòng nhỏ bé chật cứng các đồng chí làm việc theo ca, họ nằm lăn lộn trên sàn hoặc gục đầu trên bàn làm việc, tiếng ngáy vang khắp căn phòng.

- Cuốn sách trong túi xách của Winston nặng trịch như một viên gạch, trang giấy ố vàng và không được mở ra. Anh cảm thấy một sự cám dỗ kỳ lạ khi muốn mở nó ra, nhưng nỗi sợ hãi bị phát hiện lại khiến anh dừng lại.

- Khi diễn giả từ Đảng Trong thông báo về sự thay đổi đột ngột trong chiến tranh, khuôn mặt ông ta không hề chớp mắt, giọng nói vô cảm như một cái máy. Những nhân viên trong Bộ Sự Thật thì xôn xao, sốc và bối rối.

- Người đàn ông đưa cho Winston chiếc cặp trông có vẻ thận trọng và lo lắng. Winston nhận chiếc cặp với vẻ mặt hoang mang.

- Cả tuần trôi qua trong cơn cuồng làm việc, Winston và các đồng nghiệp của anh cắm mặt vào đống tài liệu, đôi mắt đau nhức và trí óc kiệt quệ. Tiếng rít chói tai của máy đánh chữ hòa lẫn với tiếng thở hổn hển của những người làm việc ngày đêm.

- Đến sáng thứ sáu, khi lượng công việc giảm xuống, Winston cảm thấy nhẹ nhõm nhưng vẫn lâng lâng vì sự kiệt sức. Anh mở cửa sổ để đón một luồng gió tươi mát, châm bếp dầu để pha một tách cà phê nóng. Anh ngồi xuống bàn và cầm lấy cuốn sách đã cất giấu bấy lâu nay.

- Khi ngọn lửa trong bếp dầu nhảy múa, Winston bắt đầu đọc những trang đầu tiên của "Lý thuyết và Thực hành của Chủ nghĩa Tập thể Quả Đầu". Những từ ngữ trôi qua trong tầm mắt anh, như những tia sáng nhỏ le lói trong bóng tối ngột ngạt của hệ thống kiểm soát hoàn toàn của Đảng.