**Bản tóm tắt đã được viết chi tiết hơn:**

- Winston thức dậy vào lúc 20:30, cảm thấy mình đã ngủ lâu mặc dù chỉ mới chợp mắt được một lúc. Từ bên dưới vọng lên bài hát quen thuộc của Đảng.

- Bài hát là một bản tình ca du dương, thấm nhuần những chủ đề về khát vọng, tình yêu và dòng chảy thời gian.

- Trong khi đó, Julia cũng tỉnh giấc, bụng cồn cào vì đói. Cô nhận ra bếp dầu đã hết dầu.

- Winston đề nghị đi sang nhà ông Charrington để xin dầu.

- Khi nhìn ra ngoài cửa sổ, Winston và Julia bắt gặp ánh mắt của một người phụ nữ đang giặt đồ ở sân dưới. Trong vẻ đăm chiêu của cô, họ nhận thấy một vẻ đẹp riêng biệt, thoát khỏi sự giám sát của Đảng.

- Bài hát của Đảng vẫn tiếp tục ngân nga, lời bài hát nhắc đến sự vô tận của thời gian và nỗi đau tiềm ẩn.

- Winston và Julia nhận ra rằng họ không thể có con, nhưng họ có thể truyền tải tình cảm, suy nghĩ và mong muốn của mình cho nhau thông qua lời nói và hành động.

- Winston suy ngẫm về sức mạnh tiềm ẩn của tầng lớp vô sản, những người không sở hữu tri thức nhưng nắm giữ sức mạnh to lớn có thể làm thay đổi thế giới.

- Julia và Winston nhớ lại lần đầu tiên họ nghe thấy tiếng hót của con chim chích chòe, ẩn dụ cho hy vọng và tự do.

- Đột nhiên, họ phát hiện ra một chiếc máy quay được giấu sau bức tranh, liên tục ghi lại mọi hành động của họ.

- Một giọng nói lạ vang lên từ máy quay, trích dẫn một đoạn thơ ám chỉ sự phản bội.

- Ngay sau đó, căn phòng tràn ngập cảnh sát, họ ập vào tấn công người phụ nữ đang giặt đồ dưới sân.

- Julia bị tấn công và kéo lê khỏi phòng.

- Trong lúc hỗn loạn, Winston nhận ra ông Charrington đã hoàn toàn thay đổi, trở thành một viên Cảnh Sát Tư Tưởng冷.