Winston nhìn ra ngoài qua ô cửa sổ và thấy bà Parsons đang đứng trên bậc thềm đầy lo lắng. Anh đút nhật ký vào ngăn kéo, vội vàng đứng dậy và mở cửa.

"Có chuyện gì vậy, bà Parsons?"

"Ôi, anh Smith, bồn rửa chén của tôi bị tắc. Anh có thể giúp tôi được không?"

Winston theo chân bà Parsons vào căn nhà nhỏ xíu của bà. Không gian chật chội và lộn xộn, với đồ đạc lỉnh kỉnh chất đống. Một mùi mồ hôi nồng nặc tràn ngập không khí.

Bà Parsons nói, "Xin lỗi vì tình trạng lộn xộn này, anh Smith," trong khi chỉ vào bồn rửa chén đang trào ngược bọt và nước bẩn.

Winston cúi xuống kiểm tra bồn rửa. Thứ gì đó cứng như đá đã làm tắc đường ống. Sau một hồi loay hoay, anh cuối cùng cũng có thể tháo nút tắc.

"Ồ, cảm ơn anh, anh Smith," bà Parsons thở phào nhẹ nhõm. "Tôi còn nghĩ mình sẽ phải gọi thợ ống nước."

Winston liếc nhìn xung quanh, nhận thấy hai đứa trẻ của bà Parsons đang ngồi trên sàn, mặc đồng phục Đoàn Gián Điệp. Chúng chơi một trò chơi bạo lực, giả vờ bắn và đâm nhau bằng những khẩu súng đồ chơi.

"Cha chúng mới mua cho chúng," bà Parsons nói. "Chúng muốn trở thành anh hùng như vậy."

Winston gật đầu, cố che giấu sự ghê tởm của mình. Anh nhớ lại một giấc mơ đêm qua, mơ thấy O'Brien, một người bạn đồng nghiệp mà anh không chắc là đáng tin hay không. Trong mơ, O'Brien đã nói, "Chúng ta sẽ gặp nhau tại một nơi không có bóng tối."

Khi anh quay ra khỏi nhà Parsons, một giọng nói từ máy truyền hình trong căn hộ của anh vẳng lại.

"Công dân, chúng tôi hân hoan thông báo về một chiến thắng lẫy lừng của quân đội chúng ta. Tuy nhiên, cần phải báo trước về việc giảm khẩu phần xúc cô la."

Winston cảm thấy một nỗi cô đơn lạnh lẽo bao trùm lấy mình. Anh cảm thấy lạc lõng và đơn độc giữa thế giới Anh Xã này, nơi mà sự thật và tự do là những khái niệm bị cấm đoán. Anh tự hỏi liệu có ai khác cùng chia sẻ những suy nghĩ và cảm xúc giống như anh không.

Trong mơ hồ, anh nhận ra rằng việc viết nhật ký, dù nguy hiểm đến mức nào, chính là cách duy nhất để anh giữ vững lý trí và hy vọng. Tội tư tưởng không chỉ dẫn đến cái chết, mà chính là cái chết. Anh đứng đó, chìm sâu trong suy nghĩ, nhận ra sự thối nát tuyệt vọng của thế giới mà anh đang sống.