Trong màn sương mù của ký ức nhập nhằng, Winston mở mắt thức dậy trong một căn phòng tù tối, không có cửa sổ của Bộ Tình Yêu. Thời gian và địa điểm đã trở nên mờ nhạt, như thể chúng bị cuốn trôi vào cơn xoáy của cơn ác mộng vô tận này.

Cơn đau quặn thắt trong ổ bụng của anh như một ngọn lửa dữ dội, đòi hỏi một thứ gì đó để lấp đầy. Cơn đói cào cấu như những móng vuốt của con thú hoang dã, giày vò không ngừng nghỉ. Hơn hai mươi bốn giờ trôi qua kể từ miếng bánh mì cuối cùng được nhét vội vào miệng anh.

Nắm chặt tay thành nắm đấm, Winston cố kiềm chế những tiếng rên rỉ, học được cách ngồi im như tượng để tránh tiếng quát mắng tuyệt vọng phát ra từ chiếc máy truyền hình tệ hại. Những bức tường nhợt nhạt xung quanh anh ta như những tấm bia mộ im lặng, kể lại câu chuyện kinh hoàng về những linh hồn bị tra tấn trước anh.

Đoạn hồi tưởng đưa anh trở lại một nhà tù khác, nơi anh bị giam giữ chung với nhiều tội phạm khác nhau. Những tù nhân của Đảng thường cúi đầu im lặng, nỗi sợ hãi ẩn hiện trong đôi mắt họ. Ngược lại, những tên tội phạm thường đi lại tự do, đôi mắt không tỏ ra sợ hãi cũng không hối hận.

Trong màn đêm đen ngòm ấy, một bà cụ say khướt đã tiếp cận Winston, đôi mắt đục ngầu của bà chớp chớp. Bà cụ nói chuyện với anh, thể hiện sự quan tâm không ngờ, nhưng Winston không dám phản ứng lại. Các tù nhân của Đảng chẳng bao giờ được phép giao tiếp với nhau, họ sống trong nỗi kinh hoàng vì những bức tường có tai.

Trong sự tuyệt vọng, Winston bắt đầu đếm những viên gạch sứ trên tường, cố gắng đánh lạc hướng khỏi cơn đau và nỗi sợ hãi. Nhưng anh thường bị lạc lối giữa những con số, trí óc anh giống như một con thuyền trôi dạt trên một biển sương mù dày đặc.

Bất ngờ, một tiếng kêu la thảm thiết cắt ngang bầu không khí ngột ngạt. Ampleforth, người đàn ông bị bắt vì không sửa từ "Chúa" trong bài thơ của Kipling, bị kéo lê khỏi phòng giam. Đôi mắt anh ta mở to vì sợ hãi, khuôn mặt tái nhợt như xác chết.

Tiếp theo là Parsons, người bạn cũ của Winston, cũng bị bắt vì tội tư tưởng. Parsons run rẩy thú nhận rằng con gái anh ta đã tố cáo anh ta sau khi nghe anh ta nói mơ. Lời tố cáo ngây thơ ấy đã biến thành một con dao sắc nhọn đâm vào trái tim anh ta.

Cơn đói giày vò tàn nhẫn một người đàn ông to lớn đến mức gần như phát điên. Một tù nhân khác cố gắng đưa cho anh ta một miếng bánh mì, nhưng ngay lập tức bị một tên lính canh đánh đập tàn bạo. Winston chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng này, trái tim anh như muốn thắt lại.

Giữa sự hỗn loạn, một người đàn ông khác gào lên dữ dội khi bị gọi đến "phòng 101", đôi mắt anh ta mở to vì kinh hoàng như thể đang nhìn thấy một ác quỷ. Những lời đồn kinh hoàng về căn phòng bí ẩn ấy đã gieo rắc nỗi sợ hãi vào mỗi tù nhân.

Bất ngờ, O'Brien, người mà Winston đã tin tưởng bấy lâu nay, xuất hiện. Một tia hy vọng yếu ớt lóe lên trong lòng Winston, nhưng nó nhanh chóng bị dập tắt khi một tên lính canh giáng một cú đánh mạnh vào khuỷu tay anh, khiến anh ta ngã gục xuống sàn trong cơn đau dữ dội.