"""
- Winston rời ô phận ra phòng vệ sinh thì gặp cô gái tóc đen, người anh gặp trước đó 4 ngày tại tiệm đồ cổ. Anh nhận thấy cánh tay phải của cô bị băng.
- Cô gái ngã và thốt lên đau đớn, Winston dừng lại giúp đỡ. Cô gái dường như đã cố tình làm rơi một mảnh giấy vào tay anh.
- Winston tìm cách đọc mảnh giấy nhưng không thể vì sợ bị máy truyền hình dòm ngó. 
- Anh nghi ngờ cô gái có thể là một nhân viên Cảnh Sát Tư Tưởng hoặc là một phần của một cơ quan ngầm nào đó.
- Trên mảnh giấy, cô gái viết: "Tôi yêu anh", gây cho Winston một sự ngạc nhiên lớn.
- Winston cố gắng tiếp tục công việc nhưng khó có thể tập trung, luôn nghĩ về cách liên lạc lại với cô gái.
- Trong suốt tuần sau, cô gái không xuất hiện thường xuyên tại quán ăn trong sở làm cho Winston lo lắng cô đã đổi ý.
- Cuối cùng, họ gặp nhau tại quán ăn, cô gái hẹn anh gặp tại Công Trường Chiến Thắng.
- Tại Công Trường, họ đứng cạnh nhau trong đám đông, cô gái chỉ đường cho Winston đến gặp cô vào Chủ nhật tới.
- Trước khi chia tay, cô gái nắm tay Winston, cho anh cảm giác thân mật và kết nối sâu sắc mặc dù không thể nhìn vào mắt nhau.
"""