Không khí trong quán bar vắng tanh, chỉ còn tiếng nhạc du dương từ chiếc đàn dương cầm vang lên. Tôi chờ Tina và Janine, hai người bạn thân, nhưng họ vẫn chưa đến. Một người đàn ông cao gầy, với mái tóc nhuộm vàng và móng tay sơn đỏ chói, đang say sưa đánh đàn.  Âm nhạc cứ như rót mật vào tâm hồn tôi, cuốn tôi vào một dòng suy tưởng mênh mông.

Bỗng nhiên, một tiếng hát du dương vang lên, phá vỡ sự tĩnh lặng. Đó là Valencia, một phụ nữ xinh đẹp với nụ cười tỏa nắng, đang hát một bài hát tình yêu sâu lắng. Tôi không thể kiềm chế được sự thu hút của cô ấy, bèn cố gắng bắt chuyện. 

"Bài hát hay quá!" Tôi lên tiếng. 

"Cảm ơn bạn!" Valencia đáp lại với nụ cười rạng rỡ. "Bạn thích nhạc gì?" 

"Tôi thích tất cả mọi thứ, miễn là nó hay."

Tôi cố gắng tiếp tục trò chuyện, nhưng Valencia dường như không mấy hứng thú. Cô ấy lịch sự gật đầu, rồi tiếp tục hát, như thể tôi chẳng là ai cả. Khi cô ấy rời đi, tôi vội gọi đầu bếp lại.

"Anh ơi, chuyển lời cho cô gái vừa hát kia, mời cô ấy uống một ly rượu."

"Được rồi." Đầu bếp gật đầu, nhưng tôi không chắc anh ta có nhớ hay không.

Tôi uống một ly rượu nữa, rồi một ly nữa, cho đến khi mọi thứ xung quanh trở nên mơ hồ.  Tôi cảm thấy đau đớn, như có một viên đạn nằm trong lồng ngực tôi. Tôi muốn gọi cho Jane, nhưng rồi lại nghĩ đến Sally. 

"Alo, Sally à? Là anh đây, Tom." Giọng tôi khàn khàn, lờ đờ.

"Tom? Sao anh gọi giờ này?" Sally ngạc nhiên. 

"Anh… anh bị bệnh, đau lắm."  Tôi cố gắng nói rõ, nhưng lời nói cứ vấp váp.

"Bệnh gì thế?" Sally hỏi.

"Không biết,  nhưng đau lắm." Tôi rên rỉ. "Em… em có thể đến thăm anh trước Giáng Sinh được không?  Chúng ta cùng trang trí cây thông."

"Trang trí cây thông? Tom, anh đang say à?" Sally cười. 

"Không, anh đâu có say, anh bị bệnh."

"Thôi được rồi,  anh cứ nghỉ ngơi đi.  Gọi cho bác sĩ đi."  Sally cúp máy.

Tôi ngồi bần thần trong buồng điện thoại.  Rồi tôi bước vào nhà vệ sinh, rửa mặt cho tỉnh táo. Tôi ngồi xuống máy thông hơi, nhìn ra ngoài cửa sổ, cố gắng tìm kiếm một tia hy vọng. 

Người đàn ông chơi dương cầm vẫn ngồi đó, im lặng. Tôi muốn nói chuyện với anh ta, chia sẻ nỗi buồn của mình, nhưng anh ta lại chẳng để ý.

Tôi ra khỏi quán bar,  nước mắt lăn dài trên má.  Tôi chẳng hiểu vì sao mình lại khóc.  Có lẽ là bởi sự cô đơn, bởi sự bất lực.  Tôi  đánh rơi đĩa hát yêu thích của mình, làm nó vỡ tan thành từng mảnh.  Nỗi buồn lại càng nhân lên gấp bội. 

Tôi đi đến công viên,  mong muốn tìm thấy một cái hồ để ngắm nhìn dòng nước yên bình,  nhưng chẳng tìm thấy đâu.  Tôi ngồi xuống băng ghế,  hoảng sợ bởi cảm giác khó thở.  Tôi sợ mình sẽ chết vì bệnh phổi.  Tôi lo lắng cho Phoebe,  em gái tôi.  Cô ấy sẽ phải làm sao khi tôi ra đi?

Tôi quyết định trở về nhà,  muốn nhìn thấy em gái tôi một lần nữa.  Tuy nhiên, tôi sợ cha mẹ mình sẽ nghe thấy tiếng tôi đi vào nhà.  Tôi  cắn răng,  bước đi trong đêm lạnh giá. 

Đường về nhà dường như dài hơn bao giờ hết.  Tôi  cảm thấy mệt mỏi,  buồn bã,  và sợ hãi.  Tôi chẳng biết mình đang làm gì,  chỉ muốn đến nhà,  muốn được nhìn thấy em gái tôi một lần nữa trước khi mọi chuyện kết thúc. 
