Bên ngoài, cái lạnh như muốn cào cấu vào da thịt. Tôi lê từng bước nặng nề, chẳng định hướng gì, chỉ muốn thoát khỏi căn nhà ngột ngạt. Cuối cùng, tôi cũng đến được ga Lexington và chui xuống tàu điện ngầm, hướng về nhà ga trung tâm. Nơi đây đông đúc, ồn ào và đầy mùi mồ hôi, nhưng tôi chẳng còn lựa chọn nào khác ngoài việc tìm một góc khuất để ngủ.

Từng tiếng gầm rú của tàu hỏa, tiếng cười nói huyên náo của những người qua lại, những âm thanh chói tai đó cứ lởn vởn trong giấc ngủ chập chờn của tôi. Khi tỉnh dậy, đã là 9 giờ sáng. Cái đầu đau nhức, tâm trạng bực bội và sự bần tiện của chính mình khiến tôi trở nên cáu kỉnh. Bất chợt, tôi lại nghĩ về thầy Antolini, về những lời thầy dành cho tôi tối qua.

"Liệu thầy ấy có kể với vợ về việc tôi ngủ lại nhà thầy không?" Tôi tự hỏi. Cảm giác xấu hổ ập đến, xen lẫn với sự khó chịu khi nhớ lại cái cách thầy xoa đầu tôi khi tôi ngủ. Chắc hẳn, người vợ hiền hậu của thầy sẽ cảm thấy khó chịu khi biết về chuyện này.

Tôi nhặt được một tờ tạp chí rơi vãi, cố gắng tìm kiếm chút gì đó để giải khuây. Nhưng những dòng chữ vô nghĩa trên trang giấy chỉ khiến tôi thêm bực bội, nhất là khi tôi đọc về những nghiên cứu về hóc môn và bệnh ung thư. Cái chết, sự bất ổn, tất cả đều khiến tôi cảm thấy bàng hoàng và tuyệt vọng.

Tôi quyết định đi dạo, hy vọng tìm kiếm chút gì đó để ăn. Dù không đói, nhưng tôi cần lót dạ, cần xua đi cái cảm giác trống rỗng trong lồng ngực. Trên đường đi, tôi bắt gặp hai người đàn ông đang cõng một cây thông khổng lồ. Hình ảnh kỳ quặc đó khiến tôi bật cười, nhưng nụ cười chẳng bao lâu sau đã biến mất, nhường chỗ cho cảm giác buồn nôn.

Tôi vào một quán ăn rẻ tiền gần đó, nhưng chẳng thể ăn nổi. Tôi chỉ gọi một tách cà phê, uống một cách vội vàng và tiếp tục lê bước về phía đại lộ số Năm. Mỗi lần cần băng qua đường, tim tôi như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Nỗi sợ hãi, sự bất an và cảm giác cô đơn bao trùm lấy tôi.

Tôi đã đi đến phố Sáu mươi và quyết định rằng tôi sẽ không về nhà nữa, sẽ không bao giờ trở lại trường học. Tôi muốn đi về phía Tây, tìm kiếm một nơi mới, một cuộc sống mới. Tôi mua một cuốn sổ tay và cây bút chì, những vật dụng đơn sơ nhưng đủ để tôi viết một bức thư cho Phoebe, em gái tôi. 

Tôi hẹn gặp Phoebe ở Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên. Tôi quay lại trường cũ, viết thư và nhờ một người bạn chuyển nó đến cho em gái. Tôi cố gắng xóa những lời tục tĩu trên tường trường, nhưng những vết mực in sâu đã khiến nỗ lực của tôi trở nên vô ích.

Tôi đến bảo tàng, chờ đợi Phoebe. Tôi gặp hai đứa trẻ, chúng tò mò nhìn tôi. Tôi dẫn chúng đến xem xác ướp, những câu chuyện kỳ bí của quá khứ khiến chúng thích thú.

Phoebe xuất hiện, vẻ mặt hốt hoảng và giận dữ. Cô ấy mang theo một chiếc vali lớn, muốn đi cùng tôi. Tôi từ chối, bởi tôi không thể mang theo gánh nặng của cô ấy, bởi tôi cần phải độc lập, cần phải tìm kiếm chính mình. 

Tôi đưa vali của Phoebe vào phòng giữ áo khoác, cố gắng thuyết phục cô ấy ở nhà. Những lời giận dữ của cô ấy khiến tôi đau lòng, nhưng tôi vẫn kiên quyết. Cuối cùng, Phoebe đồng ý đi dạo với tôi đến vườn bách thú.

Tôi mua vé cho Phoebe chơi đu quay, nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt cô ấy khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm. Cô ấy không còn giận tôi nữa. Giữa dòng người tấp nập, tôi nhìn thấy em gái mình vui vẻ, hạnh phúc trên đu quay. 

Cơn mưa bất chợt trút xuống, tôi ướt sũng nhưng lại cảm thấy hạnh phúc. Bởi tôi đã tìm thấy niềm vui trong nụ cười của Phoebe, bởi tôi biết rằng tình yêu gia đình là thứ duy nhất mà tôi có thể bám víu. 
