Tôi không muốn kể với các bạn về quá khứ của mình, hay về nguồn gốc của tôi, chuyện đó không quan trọng. Điều quan trọng là những gì xảy ra vào Giáng sinh vừa rồi, nó gần như đánh gục tôi, khiến tôi phải nhập viện. Gia đình đưa tôi đến một nơi phục hồi chức năng, một cơ sở khá tốt, tôi phải nói vậy. Và tôi chỉ chia sẻ những gì xảy ra với D.B., anh trai tôi. Anh ấy là một nhà văn, giờ thì là một nhà sản xuất phim ở Hollywood. Anh ấy nói rằng mình kiếm được bộn tiền, thật tuyệt vời khi có một anh trai giàu có. Anh ấy mua một chiếc Jaguar mới, chắc là sẽ đưa tôi về nhà vào tháng sau.

Nói thật, mọi chuyện bắt đầu từ khi tôi bỏ học Pencey Prep. Pencey là một trường nội trú, cực kỳ nổi tiếng ở Pennsylvania. Tôi đã bị đuổi học, đó là lý do tại sao tôi lại rời Pencey. Tôi không muốn kể với các bạn chuyện gì đã xảy ra, nhưng tôi sẽ kể cho bạn nghe về một ngày cụ thể, một ngày thật tệ, ngày tôi bỏ Pencey. Đó là ngày diễn ra trận đấu cuối cùng của Pencey với Saxon Hall, một trường khác ở Pennsylvania, và tất nhiên, tôi đã bỏ lỡ nó. Thật ra, tôi không thể tham gia vì tôi đã bị đuổi học, nhưng đó không phải là lý do. Tôi đã quyết định trốn học và đi đến đồi Thompson. Đồi Thompson ở gần trường.

Bạn có thể không tin điều này, nhưng tôi là đội trưởng đội đấu kiếm của Pencey. Chúng tôi có trận đấu với trường McBurney, nhưng tôi đã quyết định không thi đấu. Tôi đã trốn học và đi đến đồi Thompson. Tôi đã trốn học, không chỉ để bỏ lỡ trận đấu mà còn để thăm thầy Spencer. Thầy Spencer là giáo viên dạy sử của tôi. Tôi thích thầy ấy. Thầy là một người rất tuyệt vời.

Tôi đã bị đuổi học khỏi Pencey vì điểm số quá kém. Tôi đã bị cảnh báo nhiều lần, nhưng tôi vẫn không thay đổi. Thầy Spencer biết điều đó. Nhưng tôi không quan tâm. Tôi không quan tâm đến bất cứ điều gì. Và đó là lý do tại sao tôi quyết định thăm thầy Spencer, vì tôi biết rằng mình sẽ không bao giờ gặp lại thầy ấy nữa. Thật sự là một ngày tệ hại. Trời rất lạnh, gần như đóng băng. Tôi đã quyết định đến thăm thầy Spencer trước khi rời đi, trước khi tôi phải rời khỏi Pencey mãi mãi. Tôi đã quyết định chấm dứt mọi liên kết với trường, với thầy Spencer.

Tôi nhớ lại khi đó, tôi đang đi bộ về phía nhà thầy Spencer, tôi đã nghĩ về những kỷ niệm của tôi tại Pencey. Tôi đã nhớ đến những khoảnh khắc vui vẻ, những trò đùa nghịch ngợm mà tôi đã thực hiện cùng bạn bè. Lúc đó, tôi đã cảm thấy như mình đã kết thúc mối liên hệ với Pencey. Và tôi đã đến nhà thầy Spencer. Tôi đã gõ cửa và bà Spencer đã mở cửa. Tôi chưa bao giờ gặp bà Spencer trước đây, nhưng tôi biết bà ấy.

"Chào buổi sáng, con trai," bà ấy nói, "Thầy Spencer không khỏe lắm, nhưng con có thể vào."

"Cháu muốn gặp thầy," tôi nói.

"Thầy ấy đang ngủ, nhưng con có thể đợi."

Tôi đi vào nhà và chờ đợi trong phòng khách. Tôi ngồi trên ghế, nhìn quanh căn phòng. Nó không giống như những căn phòng khác mà tôi từng thấy. Nó ấm áp và có rất nhiều sách. 

Sau một lúc, thầy Spencer bước vào. Thầy ấy trông thật mệt mỏi.

"Chào buổi sáng, con trai," thầy ấy nói với giọng yếu ớt. "Con đến đây làm gì vậy?"

"Thưa thầy," tôi nói, "Con muốn nói lời tạm biệt với thầy."

"Tạm biệt?" thầy ấy lặp lại, vẻ mặt bối rối. "Con đang nói gì vậy?"

"Thưa thầy, con bị đuổi học," tôi nói. "Con sẽ không còn học ở đây nữa."

"À, đúng vậy," thầy Spencer nói, như thể thầy ấy vừa nhớ ra. "Con bị đuổi học."

Tôi cảm thấy rất buồn khi thầy ấy nói như vậy. Tôi đã nghĩ rằng thầy ấy sẽ buồn khi tôi rời đi. Nhưng thầy ấy thậm chí còn không nhớ rõ tôi là ai.

"Thưa thầy," tôi nói, "Con muốn nói với thầy rằng con rất nhớ thầy."

Thầy Spencer nhắm mắt lại và không nói gì. Tôi biết rằng thầy ấy đã không nghe tôi.

"Thưa thầy," tôi nói lại, "Con muốn nói với thầy rằng con rất nhớ thầy."

"Thầy biết," thầy Spencer nói. "Thầy biết con rất nhớ thầy."

Tôi không biết phải làm gì nữa. Tôi đã cố gắng hết sức để nói với thầy Spencer rằng tôi rất nhớ thầy ấy, nhưng thầy ấy không hề nghe tôi. Tôi đã rất buồn.

Tôi đứng dậy và bước ra khỏi phòng. Bà Spencer nhìn tôi với vẻ mặt buồn rầu.

"Thầy ấy không khỏe lắm," bà ấy nói.

"Con biết," tôi nói.

Tôi đi ra khỏi nhà và rời khỏi Pencey. Tôi không bao giờ quay lại trường nữa.
