- **Tối đó, Holden gọi điện cho Thầy Antolini, một người thầy mà cậu rất ngưỡng mộ.**

"Xin chào, thầy Antolini ạ?" giọng của Holden run rẩy.

"Vâng, Holden đây à. Có chuyện gì thế con?" giọng Thầy Antolini ấm áp và dịu dàng.

"Em... em không biết nữa... em chỉ..." Holden chần chừ.

"Con có thể đến nhà thầy vào lúc này không? Thầy sẽ pha cho con một cốc ca cao nóng."

"Dạ, em... được ạ."

- **Holden đến nhà Thầy Antolini và họ trò chuyện suốt đêm.** Thầy Antolini cho Holden lời khuyên về cuộc sống, về việc trở thành người lớn và về tương lai. Thầy kể cho Holden nghe về một học sinh tên James, người đã cố gắng tự tử bằng cách nhảy qua cửa sổ. Thầy đã cứu James và giúp cậu ta vượt qua những thời điểm khó khăn.

- **Khi Holden trở về nhà anh trai D.B., cậu thấy em gái Phoebe đang nghe nhạc và nhảy múa trong phòng khách.** Cậu mỉm cười khi nhìn thấy cô bé vui vẻ như vậy. Em có đôi mắt to, tròn và mái tóc đen dài, mượt mà. Cô bé đang nhảy với tất cả trái tim mình, không hề để ý rằng mình đang bị quan sát.

"Phoebe, em đang giỏi dần đấy," Holden nói.

Phoebe dừng lại và nhìn anh trai mình. "Cảm ơn anh, Holden."

- **Họ cùng nhau nhảy múa, cười đùa và trêu chọc nhau như những đứa trẻ.** Sau một lúc, họ ngồi xuống nghỉ và Phoebe thử làm nóng trán mình bằng cách xoa hai lòng bàn tay vào nhau.

"Anh biết không, Alice Holmborg đã dạy em cách này," Phoebe nói. "Bạn bảo nếu làm như vậy, trán mình sẽ ấm lên và mình sẽ không còn đau đầu nữa."

- **Cha mẹ của Holden trở về nhà, khiến cậu phải vội vàng trốn vào tủ.** Họ nói chuyện trong phòng khách một lúc rồi mẹ của Holden đưa Phoebe đi ngủ. Sau khi họ đi, Holden bước ra khỏi tủ.

"Mẹ và Phoebe có cuộc trò chuyện vui vẻ trước khi đi ngủ," anh nghĩ. "Mẹ bảo Phoebe là đứa con gái tốt nhất trên thế giới."

- **Holden quyết định sẽ rời khỏi nhà ngay lập tức.** Tuy nhiên, Phoebe khuyên anh đợi cho đến khi cha mẹ ngủ.

"Anh nên đợi cho đến khi họ ngủ," Phoebe nói. "Như vậy anh sẽ không làm họ lo lắng."

"Nhưng em ơi, anh không thể ở đây được nữa," Holden nói. "Anh cần phải đi."

- **Holden và Phoebe chia tay, cô bé cho anh mượn 10 đô la.** Anh cảm động đến bật khóc.

"Em cảm ơn anh, Phoebe," Holden nói. "Em là cô em gái tốt nhất trên thế giới."

"Không có gì đâu, Holden. Em chỉ muốn anh được hạnh phúc," Phoebe nói.

- **Holden rời khỏi nhà, sẵn sàng đối mặt với bất kỳ hậu quả nào có thể xảy ra.**