Căn phòng nhỏ của thầy Spencer có mùi ẩm mốc nhẹ và mùi thuốc men thoang thoảng. Ánh nắng buổi chiều lọt qua cửa sổ, tạo thành những tia sáng bụi lơ lửng trong không khí. Ông thầy giáo già ngồi trên chiếc ghế bành, lưng còng, khuôn mặt hốc hác, đôi mắt sâu thẳm. Chiếc chăn len màu đỏ thẫm do một người Navaho tặng được ông quấn quanh người, tạo nên một màu sắc rực rỡ giữa căn phòng đơn điệu.

“Chào Holden,” Spencer cất giọng khàn khàn, “Tôi đã viết thư cho cháu.”

Holden nhìn ông thầy giáo, cảm giác buồn bã len lỏi trong lòng. Ông Spencer già đi nhiều, cơ thể gầy gò, đôi bàn tay run rẩy. “Cảm ơn thầy,” Holden đáp, giọng khẽ khàng.

“Sao cháu lại bỏ học?” Spencer hỏi, giọng ông như trầm xuống, “Cháu có biết, việc học rất quan trọng. Cháu phải có kế hoạch cho tương lai.”

“Thầy biết mà,” Holden đáp, “Tôi đang nghĩ về chuyện đó.”

“Nghe này, Holden,” Spencer nói tiếp, “Cháu có biết, việc rời trường không phải là điều dễ dàng. Cháu phải nói chuyện với cha mẹ và thầy Thurmer. Cháu cần chuẩn bị tinh thần, vì đây không phải là điều mà họ muốn nghe.”

“Thầy ạ,” Holden rụt rè, “Tôi đã bị đuổi học. Đây là lần thứ tư rồi.”

Spencer nhíu mày, ánh mắt ông đầy lo lắng. “Cháu không nên nói thế. Cháu phải cố gắng hơn nữa. Cháu có biết, điểm số của cháu rất thấp. Cháu không chú ý đến bài học, không học bài, và tất nhiên, cháu trượt hầu hết các môn.”

Holden cúi mặt xuống, cảm thấy xấu hổ. Ông Spencer chỉ vào cuốn sổ điểm của Holden, nơi ghi đầy những điểm số thấp và những lời nhận xét không mấy tích cực. “Thầy biết, cháu không thích môn Lịch sử Ai Cập. Nhưng cháu cần phải học. Kiến thức về Ai Cập rất quan trọng.”

“Thầy ạ, tôi không quan tâm đến Ai Cập,” Holden đáp, “Tôi chỉ muốn học những thứ mà tôi thấy thú vị.”

“Không thể nào,” Spencer phản bác, “Cuộc đời không phải lúc nào cũng thú vị. Cháu cần phải học để đối mặt với thực tế. Cháu cần phải có kế hoạch cho tương lai.”

Holden cảm thấy khó chịu. Ông Spencer cứ lải nhải về tương lai, về việc học hành. Holden không muốn nghe những lời đó nữa. “Thầy ơi,” Holden nói, “Tôi muốn về phòng.”

“Cháu có muốn uống sôcôla nóng không?” Spencer hỏi, giọng ông hiền từ.

“Không, thầy,” Holden đáp, “Tôi phải về.”

“Vậy thì đi mạnh giỏi, Holden,” Spencer nói, “Hãy nhớ lời thầy, cuộc đời không phải lúc nào cũng dễ dàng.”

Holden rời khỏi phòng, tâm trạng rối bời. Ông Spencer là một người thầy tốt, nhưng Holden cảm thấy ông không hiểu mình. Holden muốn thoát khỏi những lời khuyên rườm rà, muốn được tự do, muốn tìm kiếm chính mình. Ông nhìn lại căn phòng nhỏ của Spencer, ánh nắng chiều đã tắt dần, để lại một bầu không khí ảm đạm. 
