Cánh cửa phòng tắm đóng sầm lại, tiếng nước chảy ầm ầm.  Hơi nước bốc lên mù mịt, quyện lẫn với mùi xà phòng pha tạp với một thứ mùi gì đó khó tả,  là sự kết hợp của mùi thuốc lá, dầu gội và một thứ mùi ẩm ướt khó chịu. Stradlater đứng trước gương, tay cầm dao cạo, nét mặt nghiêm nghị. 

“Mày có thấy tao trông có vẻ sạch sẽ không?” Stradlater hỏi, giọng khàn khàn.  

Tác giả nhìn vào chiếc gương nhỏ, thấy Stradlater đang cạo râu, khuôn mặt trắng bệch với những vết hằn đỏ vì dao cạo.  Tóc anh ta được chải chuốt gọn gàng, nhưng phần cổ áo sơ mi lại bẩn và có một vết dầu loang lổ trên vạt áo.  

“Ừ, trông mày sạch sẽ hơn bình thường đấy,” tác giả đáp.

“Tao nói rồi, tao ghét phải cạo râu vào buổi sáng.” Stradlater thở dài, bỏ dao cạo xuống, “Tao thích cạo râu vào buổi tối.”

“Tao thì ngược lại,” tác giả nói.

“Ừ, mày là một gã kì lạ.”  Stradlater cười khẩy.

Sự im lặng ngắn ngủi  đến khi Stradlater quay sang, vẻ mặt bực bội.

“Này, mày làm bài luận cho tao đi, được không?”

Tác giả nhíu mày. “Bài luận? Bài luận gì?”

“Bài luận về lịch sử. Mày viết cho tao đi.” 

“Tao không rảnh.” 

“Sao lại không? Mày không làm gì cả.”

Tác giả khịt mũi. “Tao có việc riêng của tao.”

“Làm ơn đi,  mày viết cho tao đi.” Stradlater khẩn khoản. “Tao cần học một trăm trang lịch sử. Mày biết mà,  tao không muốn học.  Mày viết cho tao,  tao sẽ trả ơn.”

Tác giả thở dài. “Tao không muốn viết.”

“Thôi nào,  viết đi.  Tao sẽ đưa cho mày năm đô la.” 

Tác giả lưỡng lự, cuối cùng đồng ý.  

Stradlater vui mừng vỗ vai tác giả, nụ cười rộng  thể hiện rõ sự vui sướng của anh ta.  

“Tao biết là mày sẽ đồng ý.  Mày là người bạn tốt nhất.”

Anh ta cầm chiếc mũ săn mới của tác giả lên, nhìn chăm chú.

“Cái này là gì vậy?”

“Mũ săn của tao.” 

“Nó trông  kì cục thật đấy,” Stradlater cười nhạt.

“Mày không biết gì về thời trang.”

“Tao biết đấy,  tao chỉ nói sự thật.” Stradlater  nói một cách vô tư,   “Mày nên mua cái mũ khác.   Cái này trông  như  một cái thùng rác vậy.”

Tác giả tức giận,  nhưng  không nói gì.  

“Này, mày biết Jane Gallagher không?”

“Biết chứ.”

“Tao sẽ đi hẹn hò với cô ấy tối nay.”  Stradlater nói một cách tự hào.

Tác giả cảm thấy tim mình  nhói  buồn.  Anh  nhớ lại Jane,   những kỷ niệm xưa cũ  ùa về như những thước phim  chậm rãi.  Jane   với nụ cười rạng rỡ,   mái tóc vàng óng   và  những  con mắt xanh biếc  như  biển cả.  Họ đã chơi cờ nhảy  cùng nhau  trong  những  chiều hè rực nắng,  và   anh  nhớ  cảm giác   rất  ấm áp,  rất  vui  khi  nắm  tay  cô   chạy  trên  cánh đồng   mướt  mát.  Rồi   ảnh   bóng   của   mẹ   cô   xuất hiện,   người   đàn  bà   luôn   mặc   một  chiếc   váy   đen,   ánh   mắt   buồn   tựa   như   mây   mưa.  Jane   luôn   nói   với   anh   rằng   mẹ   cô   rất   buồn   khi   ly   hôn   với   bố   cô,   và   cô   cũng   rất   buồn.

Tác giả   bỗng   cảm   thấy  buồn   và   tức  giận.  Stradlater   đi   hẹn   hò   với   Jane,  người   bạn   gái   mà   anh  rất   thương   và  yêu   mến.   Anh  muốn   gào   thét   lên,   muốn   chửi   bới   Stradlater,  nhưng   anh   chỉ   cắn   môi   và   nhìn   anh  ta   đi   với  vẻ   mặt   âm   u.

Stradlater  đi   rồi,  để  lại   trong   phòng   một  không  khí   lạnh   lẽo   và   ảm   đạm.  Tác giả   chìm   vào   những   suy   nghĩ   về   Jane,   về   mẹ   cô   và   về   sự   tức   giận   vô   cơ   của   mình.  

Cánh cửa phòng  bỗng  bị  đẩy  mở,   Ackley   bước   vào   với  vẻ  mặt   ủ  rủ.

“Chào,  mày đang làm gì đấy?”

“Tao đang suy nghĩ.”

“Suy nghĩ?  Suy nghĩ  gì?   Có  gì  hay  hơn  là   đi  ăn  tối  không?  Tao đói  lắm  rồi.”

Ackley   ngồi   xuống   giường   của   tác   giả,   bắt   đầu   kể   về  những   chuyện   nhàm   chán   của   anh  ta,   khiến   tác   giả  càng  tức  giận   hơn.

“Thôi  đi,   Ackley.  Tao  muốn   được  yên   tĩnh.”

“Sao lại  không  thế?   Tao  chỉ  muốn   nói  chuyện   với  mày  thôi mà.”

Ackley   tiếp   tục   nói   nhảm   nhí   và   làm   phiền   tác   giả   cho   đến   khi   anh  ta   rời   đi   để   đi   ăn   tối.  
