Những ngày nằm trên giường bệnh, sự mệt mỏi và đau đớn khiến tôi chẳng muốn nhớ lại. Cũng chẳng có gì đáng kể về quá trình học tập của tôi sau khi xuất viện.

Mọi người, đặc biệt là nhà phân tích tâm lý, cứ hỏi vặn tôi rằng liệu tôi có định đăng ký nhập học trở lại vào mùa thu hay không. Tôi nghĩ đó là một câu hỏi vô nghĩa vì tương lai vốn là thứ khó đoán trước.

Anh D.B của tôi thì khác. Anh ghé thăm và đưa theo một nữ diễn viên người Anh sẽ tham gia vào một trong những bộ phim của anh. Khi cô gái rời khỏi phòng, D.B hỏi tôi nghĩ gì về những chuyện đã xảy ra.

"Anh không biết," tôi lúng túng trả lời.

"Tại sao vậy?" anh hỏi, "Em đã chia sẻ rất nhiều về điều đó với mọi người rồi mà."

Tôi nhận ra rằng bản thân tôi cũng không biết mình đang nghĩ gì mặc dù đã nói về vấn đề này với rất nhiều người. Tôi nhớ đến những người mà tôi đã kể với họ, Stradlater, Ackley và cả Morice đồi bại.

"Anh yêu cầu em đừng kể chuyện này với ai," tôi nói với người đọc, "trừ khi em cũng thấy buồn khi thiếu họ."