Băng trượt êm ái dưới chân, tôi cảm nhận từng hơi thở ấm nóng phả ra trong không khí lạnh giá. Cái lạnh của mùa đông len lỏi qua lớp áo khoác dày cộm, khiến tôi muốn tìm kiếm một nơi ấm áp để trú ngụ. 

Sau khi trượt băng, tôi ghé vào quán ăn bánh mì kẹp pho mát gần đó. Mùi bơ nóng hổi lan tỏa trong không khí, hòa quyện với mùi sữa nóng ngọt ngào. Tôi nhanh chóng gọi một chiếc bánh mì kẹp pho mát cùng một cốc sữa nóng. 

Ngồi cạnh cửa sổ, tôi ngắm nhìn dòng người tấp nập qua lại trên phố. Cái lạnh giá buốt như đang nhủ tôi về một buổi tối ấm áp bên lò sưởi.  Nhưng tôi vẫn phải đến trạm điện thoại,  gọi cho Jane.  Tôi đã lên kế hoạch đưa cô ấy đi nhảy tối nay.

Nghĩ đến Jane, tôi lại nhớ về ngày mồng bốn tháng bảy, ngày mà chúng tôi mới quen nhau. Lúc đó, Jane đang nhảy với El Paik, một gã mà tôi không ưa nổi. Anh ta có khuôn mặt nhợt nhạt và mái tóc đen xù,  ánh mắt lúc nào cũng như muốn xuyên thấu bạn. Nhưng Jane lại bảo El Paik là một 'tổng thể chưa hoàn thiện', đó là cách cô ấy gọi những người cô ấy thích, dù họ có những khuyết điểm.

Tôi bấm số điện thoại của Jane. Tiếng chuông reo, nhưng không ai bắt máy. Tôi thở dài, cảm giác bất an len lỏi trong tim. Tôi rút sổ ghi chú ra và kiểm tra lại danh sách số điện thoại. Chỉ còn ba số điện thoại nữa. Tôi không muốn gọi cho Phoebe. Cô ấy đang ở vùng quê,  và tôi không muốn làm phiền cô ấy.  Chỉ còn hai lựa chọn:  Sally Hayes hoặc Carl Luce.  Sally Hayes thì đang ở một nơi nào đó ở ngoại ô New York,  và tôi không biết địa chỉ của cô ấy.  

Trong đầu tôi chợt lóe lên hình ảnh Carl Luce. Tôi không thích Carl lắm, nhưng anh ấy rất thông minh.  Anh ấy có thể cho tôi lời khuyên.  Tôi bấm số điện thoại của Carl Luce. 

"Alo?", một giọng nói trầm ấm vang lên từ đầu dây bên kia.

"Carl à? Là tôi, Holden.  Anh có rảnh tối nay không?"

"Tối nay à? Mình có thể gặp cậu khoảng 10 giờ tối, ở Wicker Bar."

"Được rồi,  mình sẽ đến."

Tôi cúp máy, thở phào nhẹ nhõm. Vẫn còn vài tiếng nữa mới đến 10 giờ tối. Tôi quyết định giết thời gian bằng cách đi xem phim tại Radio City.

Radio City là một rạp chiếu phim nổi tiếng ở New York,  luôn đông nghẹt khán giả mỗi tối.  Tôi mua vé và ngồi xuống ghế,  cố gắng tập trung vào bộ phim.  Bộ phim là về một người lính bị mất trí nhớ sau chiến tranh.  Anh ta gặp một cô gái trẻ,  và hai người nảy sinh tình cảm với nhau.  Nhưng rồi anh ta lấy lại được ký ức,  nhớ ra gia đình và cô gái mà anh ta đã từng yêu.  Cuối cùng,  anh ta trở về với gia đình và cô gái của mình.

Tôi không thích cách kết thúc của phim.  Tôi cảm thấy nó quá ngọt ngào,  quá hoàn hảo.  Tôi không tin vào cái kết viên mãn.  Tôi thích những câu chuyện có kết thúc buồn,  vì nó gần gũi với cuộc sống hơn.

Trong lúc xem phim,  tôi không thể ngừng nghĩ về anh trai tôi,  D.B.  Anh ấy đã phải vật lộn trong quân đội trong thời chiến.  Tôi  không thể tưởng tượng được cảm giác của anh ấy lúc đó.  Tôi tự hỏi liệu anh ấy có phải chịu đựng những cơn ác mộng  như tôi hay không.  Tôi  không  muốn  đi lính.  Tôi  sợ  chiến tranh.  Tôi  sợ  cái  chết.  Tôi  cảm thấy  mình  sẽ  không  thể  chịu  đựng  nổi  nếu  phải  đi  lính.

Tôi  nghĩ  về  việc  nếu  có  chiến  tranh,  tôi  sẽ  tự  nguyện  ngồi  vào  quả  bom  nguyên  tử.  Ít  nhất  như  vậy  tôi  sẽ  không  phải  chịu  đựng  sự  khổ  sở  của  chiến  tranh.  Tôi  biết  nó  là  một  ý  tưởng  điên  rồ,  nhưng  nó  là  cái  cách  duy  nhất  mà  tôi  có  thể  nghĩ  ra  được  lúc  này.
