**Chương 2: Đi dạo vào buổi sáng chủ nhật**

Sau bữa sáng bơ mật ong bận rộn và không mấy vui vẻ, Holden Caulfield quyết định đi dạo trước cuộc hẹn với Sally Hayes vào buổi chiều. Hình ảnh hai cô tu sĩ cao tuổi cặm cụi trong các khu chung cư sang trọng trên Phố 72 ám ảnh suy nghĩ của cậu, tạo nên sự tương phản mạnh mẽ với cuộc sống xa xỉ của mẹ Sally và cô của cậu.

Đặt chân đến Đại lộ Broadway, Holden cố gắng tìm kiếm một bản thu âm của "Cô bé Shirley Beans" cho em gái mình, Phoebe. Đại lộ vào buổi trưa chủ nhật đông đúc và chật chội, khiến cậu cảm thấy ngột ngạt và khó chịu. Sự hối hả, nhộn nhịp và tiếng ồn ào xung quanh càng làm tăng thêm tâm trạng buồn chán của cậu.

Trong số những người đi bộ, Holden bắt gặp một gia đình nghèo khó, trong đó một cậu bé đang chơi đùa trên vỉa hè. Cậu bé trông vui vẻ mặc dù quần áo rách rưới và khuôn mặt lem luốc. Holden mỉm cười trước niềm vui giản dị của cậu bé, trái ngược với sự phức tạp của thế giới mà cậu đang phải đối mặt.

Cuối cùng, Holden đã may mắn tìm được một bản thu âm "Cô bé Shirley Beans" và quyết định tặng nó cho Phoebe. Sau đó, cậu gọi điện cho bạn gái Jane Gallagher nhưng chỉ nói chuyện với mẹ cô. Sau đó, cậu mua vé xem vở kịch "Tôi biết tình yêu", mặc dù không thực sự thích nghệ thuật hay phim ảnh. Đặc biệt, cậu lên án diễn xuất của Laurence Olivier trong phim "Hamlet", gọi đó là "ảo".

Tiếp tục đi bộ, Holden đến Công viên Trung tâm, hy vọng bắt gặp Phoebe đang trượt băng trên sảnh trượt băng vòng tròn. Tuy nhiên, cô bé không có ở đó. Holden hỏi một cô bé nhỏ liệu cô bé có biết Phoebe không, và cô bé nói rằng Phoebe cùng lớp thường đến viện bảo tàng vào thứ Bảy. Nhưng hôm nay là chủ nhật, Phoebe không thể ở viện bảo tàng.

Holden chia sẻ một kỷ niệm về lần đến thăm viện bảo tàng với anh trai mình, Allie, khi họ còn nhỏ. Holden nhớ lại cảm giác yên bình và kỳ diệu của viện bảo tàng, nơi cậu có thể trốn khỏi thế giới phức tạp bên ngoài.

Cuối cùng, Holden quyết định không vào viện bảo tàng mà gọi một chiếc taxi đưa cậu đến khách sạn Biltmore, nơi cậu hẹn gặp Sally.