Mùi ẩm mốc xộc vào khoang taxi cũ kỹ khi chàng trai trẻ bước vào. Ánh đèn neon mờ ảo từ những tòa nhà chọc trời hắt qua những con phố vắng ngắt của New York vào cuối tuần.

"Tới Công viên Trung tâm, anh bạn," chàng trai nói với tài xế taxi già đang ngồi sau tay lái.

"Horwitz," tài xế đáp lại, không quay lại.

"Ồ, Horwitz, đúng rồi," chàng trai nói. "Nghe này, tôi có một câu hỏi. Anh có biết làm thế nào mà những con vịt trời sống sót qua mùa đông ở hồ nước trong công viên không?"

Horwitz rụt cổ lại vì tức giận, quay phắt lại nhìn chàng trai. "Cậu hỏi thế làm gì hả, chú nhóc? Tôi không quan tâm đến những con vịt trời hay cá dưới hồ vào mùa đông. Tôi chỉ muốn đưa cậu tới đích thôi."

"Nhưng chúng tồn tại như thế nào được?" chàng trai vẫn tiếp tục, "Chúng cần thức ăn và nơi trú ẩn."

"Tôi không biết," Horwitz gắt lên. "Tôi không phải là nhà sinh thái học. Cứ để chúng chết cóng đi."

Chàng trai cảm thấy khó hiểu trước sự phản ứng dữ dội của Horwitz. "Được rồi, vậy còn hồ nước? Nó có đóng băng không?"

"Đóng băng," Horwitz đáp gọn lỏn. "Cậu nghĩ thế nào?"

"Vậy thì làm sao mà cá sống được qua mùa đông lạnh giá?" chàng trai hỏi.

Horwitz thở dài ngao ngán. "Tôi đã bảo là tôi không biết rồi. Bây giờ thì im đi."

Chàng trai nhún vai, cảm thấy nản lòng. "Sao anh lại khó chịu như vậy?"

Horwitz quay lại, ánh mắt đầy vẻ ngờ vực. "Khó chịu ư? Chứ sao nữa? Cậu nói chuyện toàn những thứ vớ vẩn. Tôi chỉ muốn làm công việc của mình thôi."

Chàng trai nhìn ra cửa sổ, lặng lẽ ngắm nhìn thành phố đang trôi qua. "Được rồi, anh bạn," anh ta nói. "Chúng ta có thể dừng lại ở đây. Tôi sẽ đi bộ nốt quãng còn lại."

"Được," Horwitz nói. "Nhưng đừng gọi tôi là 'anh bạn'."

Sau khi thanh toán tiền xe, chàng trai xuống khỏi taxi và đứng trên vỉa hè trong chốc lát, ngắm nhìn những tòa nhà chọc trời cao chót vót. Anh cảm thấy một nỗi buồn len lỏi trong mình khi nhớ lại cuộc trò chuyện kỳ lạ vừa rồi.

Anh đi về phía Quán bar của Ernie, nơi đang chật kín người. Nhạc piano vang vọng khắp căn phòng, tạo nên một bầu không khí rộn ràng. Chàng trai tìm một chỗ ngồi tại quầy bar và gọi một ly bia.

Anh đảo mắt quan sát những người xung quanh. Có một cặp đôi đang trò chuyện say sưa ở góc phòng, tay trong tay. Gần đó, một người bạn cũ của anh trai anh đang ngồi một mình, nhâm nhi một ly rượu vang.

Chợt, anh bắt gặp một khuôn mặt quen thuộc. Là Lilian Simmons, bạn gái cũ của anh trai anh. Cô đang ngồi cùng một người phụ nữ mà anh không biết.

Lilian nhận ra anh và mỉm cười. "Này, Matthew!" cô gọi. "Lâu rồi không gặp."

"Lilian," anh nói. "Cô khỏe chứ?"

"Khỏe," cô đáp. "Đây là bạn tôi, Sarah."

"Rất vui được gặp cô," chàng trai nói.

"Cảm ơn," Sarah nói. "Matthew, tôi từng nghe Lilian nói rất nhiều về anh."

"Ồ, vậy à?" chàng trai nói. "Cô ấy nói gì vậy?"

Lilian cười. "Chỉ là những điều tốt đẹp thôi."

Chàng trai cảm thấy không thoải mái với sự chú ý của Lilian. Anh nhìn vào ly bia của mình và nói: "Tôi phải đi rồi. Tối vui vẻ nhé."

Anh đứng dậy và đi ra khỏi quán bar. Anh cảm thấy buồn bã và lạc lõng. Những lời nói của Horwitz vẫn vang vọng trong đầu anh, và cuộc gặp gỡ bất ngờ với Lilian chỉ khiến anh thêm khó chịu.