Phòng của tôi ở khách sạn là một căn phòng tồi tàn, nằm ngay cạnh cái thang máy ồn ào, với tầm nhìn ra phía sau khách sạn chán chường. Không có gì ngoài một mớ tường gạch, ống khói và mấy cái thùng rác nhếch nhác. Ông già khú đế, gã porter với khuôn mặt nhăn nheo và đôi mắt lờ đờ, dẫn tôi lên phòng, khiến tôi càng thêm cảm thấy chán nản. 

"Căn phòng này cho ông đấy, thưa ngài," ông già nói, giọng khàn khàn như tiếng sỏi. "Có gì cần cứ gọi xuống, tôi sẽ lên ngay."

Gã dường như đang chờ đợi một cái gì đó, một đồng xu, một lời khen ngợi, một nụ cười. Tôi chỉ nhìn ông ta, chẳng biết nói gì, rồi đóng cửa lại. 

Căn phòng ngột ngạt, mùi ẩm mốc và bụi bẩn bao trùm. Tôi nhìn ra cửa sổ, ánh mắt vô tình lướt qua một căn phòng ở tòa nhà đối diện. Một người đàn ông tóc hoa râm, với cái bụng tròn vo, đang lúi húi trong phòng, thử một chiếc váy lụa màu đỏ. 

Tôi nhìn chăm chăm, không tin vào mắt mình. Gã ta dường như rất say sưa với công việc, xoay người trước gương, vuốt ve tà váy, thậm chí còn khẽ khàng hôn lên chiếc váy đó. 

Bỗng nhiên, gã ta cầm một điếu thuốc, châm lửa và bắt đầu rít một cách điệu đà, khói thuốc bay lên xoắn vào không khí. Rồi gã lại quay về với cái gương, lắc lư eo và nhún nhảy theo điệu nhạc không có trong phòng. 

Trong khoảnh khắc đó, tôi nhìn thấy một cặp nam nữ đang đứng trên ban công, hò hét cười đùa. Một gã trai cao gầy, một cô gái mảnh khảnh với mái tóc vàng óng ả. Họ nắm chặt tay nhau, rồi cùng nâng cao một chai rượu, phun một luồng chất lỏng vào nhau, trông thật quái dị và vui vẻ. 

Tôi muốn gọi cho Stradlater, bạn tôi, kể cho cậu ta nghe những cảnh tượng kỳ quặc này, nhưng lại thôi. Tôi không muốn làm phiền cậu ta vào lúc này. 

Tôi nghĩ đến Jane, cô bạn gái cũ, rồi lại thôi. Tôi không muốn gọi cho cô ấy. 

Cuối cùng, tôi quyết định gọi cho Faith Cavendish, một cô gái tôi quen qua Eddie Birdsell. Tôi từng hẹn hò với cô ấy một lần, nhưng không có gì ấn tượng. 

"Alo, Faith à? Tớ là Holden..." 

Giọng nói bên kia hơi ngạc nhiên. "Holden? Sao cậu lại gọi cho tớ? Có chuyện gì vậy?"

"Tớ...tớ chỉ muốn...muốn hỏi thăm thôi." Tôi lúng túng, chẳng biết nói gì nữa.

"Ừm, vậy à? Cậu đang ở đâu vậy?"

"Tớ đang ở trong khách sạn..."

"Khách sạn nào? Cậu có rảnh tối nay không? Có thể...mình gặp nhau?"

"Tớ...tớ..." Tôi không nói nên lời. 

Tôi đã tự làm hỏng mọi chuyện, tự mình hủy hoại cơ hội gặp Faith. Tôi cảm thấy thất vọng và chán nản, và trong căn phòng tồi tàn, tôi bắt đầu mơ màng về những cuộc phiêu lưu kỳ lạ và những người bạn kỳ quặc mà tôi đã gặp trong cuộc đời mình. 
