Mùa xuân thứ ba êm ả trải qua tại ấp Thrushcross, đánh dấu sinh nhật lần thứ 16 của Cathy. Mặc dù là ngày đáng mừng, nhưng không tổ chức lễ kỷ niệm vì cũng là ngày mất của mẹ cô. Cha cô, ông Edgar, vẫn còn u sầu và không thể chịu đựng được việc tổ chức tiệc tùng.

"Chúng ta đi dạo trên đồng hoang được không, Ellen?" Cathy hỏi với đôi mắt sáng ngời. "Cha đã cho phép rồi."

Tôi do dự, nhưng không muốn làm mất hứng của cô. "Được thôi, nhưng hãy cẩn thận. Ông Heathcliff sống gần đó, và ông ấy không thích chúng ta đến quá gần nhà ông ấy."

Chúng tôi đi lang thang trên những ngọn đồi xanh mướt, tiếng chim hót líu lo tạo thành một bản giao hưởng vui tươi. Tôi khua động bó hoa đỗ quyên trong tay, thưởng thức không khí trong lành của vùng đồng hoang.

Đột nhiên, chúng tôi nghe thấy tiếng chó sủa dữ dội. Tiếng sủa càng lúc càng gần. Tôi nhìn thấy một bóng đen lao về phía chúng tôi. Một người đàn ông cao lớn, với khuôn mặt sắc cạnh và đôi mắt đen thâm quầng đang cưỡi ngựa tiến đến.

"Ông là ai vậy?" tôi hỏi, sợ hãi.

"Cathy, con gái của Linton," người đàn ông nói với giọng khàn khàn. "Tôi là Heathcliff. Hãy đến nhà tôi đi."

"Cô ấy không được phép!" tôi phản đối. "Ông không được phép đưa cô ấy đi!"

Cathy nhìn tôi, đôi mắt long lanh. "Ellen, tôi muốn đi."

Tôi do dự, nhưng sự khao khát trong mắt cô đã thuyết phục tôi. "Được rồi," tôi nói, "nhưng cô phải hứa sẽ cẩn thận."

Cathy đi theo Heathcliff đến đồi Wuthering, một ngôi nhà âm u với những bức tường tối tăm như chính chủ nhân của nó. Heathcliff dẫn chúng tôi vào một căn phòng thiếu sáng, nơi một chàng trai trẻ đang nằm trên giường.

"Đây là Linton, con trai tôi," Heathcliff nói.

Cathy đến gần Linton và nhìn anh ta với sự tò mò. "Anh họ của em à?" cô hỏi.

"Đúng vậy," Linton nói với giọng yếu ớt. "Đã lâu rồi chúng ta không gặp nhau."

Họ bắt đầu trò chuyện, nhanh chóng thân thiết như những người bạn cũ. Heathcliff lắng nghe, đôi mắt nheo lại.

"Hai đứa phải kết hôn," ông nói đột ngột. "Để chia sẻ tài sản của chúng ta."

Cathy và Linton nhìn nhau, đôi má ửng hồng. Tôi kinh hoàng. Tôi biết kế hoạch nham hiểm của Heathcliff. Ông muốn trói buộc Cathy vào Linton, qua đó chiếm hữu tài sản của ấp Thrushcross.

"Cha tôi sẽ không bao giờ đồng ý," Cathy thì thầm.

"Vậy đừng để ông ấy biết," Heathcliff nói. "Viết thư cho Linton."

Cathy bất tuân lời cha và bắt đầu viết thư cho Linton. Tôi khám phá ra bí mật của họ và chặn thư của cô. Cathy khóc khi phát hiện thư của mình bị lấy đi.

"Ellen, đừng nói với cha tôi," cô cầu xin. "Xin hãy để em tiếp tục viết thư cho Linton."

Tôi nhìn thấy sự tuyệt vọng trong mắt cô và thấy rằng không còn cách nào khác. "Được rồi," tôi nói, "nhưng em phải hủy bỏ mọi thư từ với Linton. Em không được gặp lại anh ta nữa."

Tôi viết thư cho Heathcliff, yêu cầu ông đừng gửi thư cho Cathy nữa. Tôi không biết ông ấy sẽ phản ứng như thế nào, nhưng tôi hy vọng ông ấy sẽ hiểu rằng tôi chỉ muốn bảo vệ Cathy khỏi sự thao túng độc hại của ông ấy.