Trong bóng hoàng hôn u ám bao phủ Đồi Gió Hú hoang vu, nơi tôi đã lớn lên từ tấm bé, ký ức về những ngày tháng đen tối đó vẫn ám ảnh tâm trí tôi. Từ nơi tôi ngồi trong túp lều khiêm tốn bên rìa ấp Thrushcross, tôi dõi mắt về phía ngọn đồi lạnh lẽo ấy, nơi cuộc đời tôi đã rẽ sang một hướng khác.

Mẹ tôi là vú nuôi trung thành của Hindley Earnshaw, người thừa kế Đồi Gió Hú. Bà đã kể cho tôi nghe câu chuyện về sự xuất hiện bí ẩn của Heathcliff, một đứa trẻ mồ côi khốn khổ mà Cụ Earnshaw mang về từ Liverpool.

"Hindley và Catherine, con gái của Cụ, đã phản đối kịch liệt," mẹ tôi kể. "Họ từ chối cho nó ngủ chung phòng, khiến trái tim yếu ớt của Cụ tan vỡ."

Nhưng Healthcliff không phải là một đứa trẻ tầm thường. Cậu nhanh chóng chiếm được trái tim của Catherine, một cô bé tinh nghịch và thông minh. Tuy nhiên, Hindley lại mang lòng đố kỵ sâu sắc với cậu, sự đố kỵ mà sau này sẽ dẫn đến bi kịch.

"Cụ Earnshaw, người đang dần suy yếu, trở nên cáu kỉnh và nghi ngờ," mẹ tôi tiếp tục. "Ông tin rằng mọi người trong nhà đều chống lại Healthcliff, kể cả đứa con trai mà ông từng yêu thương."

Một buổi tối định mệnh, Heathcliff và Catherine biến mất. Hindley, trong cơn thịnh nộ, đã cấm họ trở lại. Nhưng một thời gian sau, Heathcliff trở lại một mình, mang theo tin rằng Catherine đang ở ấp Thrushcross.

"Tôi sẽ đưa cô ấy về," Hindley gầm lên. "Nhưng nó sẽ phải trả giá."

Và trả giá, nó đã phải. Hindley đưa Heathcliff trở thành người làm thuê trong trang trại, ép buộc cậu làm những công việc nặng nhọc và từ chối cho cậu được học hành.

Một đêm, khi Hindley say khướt, Catherine đã lẻn vào nhà để gặp Heathcliff. Tôi nghe thấy những tiếng thì thầm của họ trong đêm đen, những lời hứa hẹn về tình yêu và lời thề chống lại Hindley tàn ác.

"Tôi sẽ không để họ xa nhau," Catherine nói. "Chúng ta sẽ trốn khỏi nơi này."

Nhưng số phận có những kế hoạch khác dành cho họ. Những ngày tháng sau đó trôi qua trong đau khổ và tuyệt vọng. Hindley trở nên ngày một độc ác hơn, còn Catherine thì suy sụp cả về thể chất lẫn tinh thần.

Và khi đêm đen phủ xuống Đồi Gió Hú một lần nữa, một bi kịch khủng khiếp đã xảy ra, mãi mãi thay đổi cuộc đời của tất cả chúng tôi...