10 giờ đêm, khi màn đêm buông xuống, tiếng khóc chào đời của bé Cathy vang vọng khắp căn phòng. Nhưng chỉ hai giờ sau, bi kịch ập đến, đánh cắp sinh mạng người mẹ trẻ đầy yêu thương. Catherine Earnshaw nằm đó, đôi mắt nhắm nghiền mãi mãi, không kịp ngắm nhìn con gái bé bỏng. Cô không nhận ra Edgar, người chồng đau khổ đến ngất xỉu bên giường, cũng không hay biết Heathcliff, người đàn ông cô luôn khao khát ở bên, đang quặn đau trong tuyệt vọng.

Edgar Linton, trong nỗi đau đớn tột cùng, ôm chặt người vợ đã khuất. Anh ngồi bên cạnh suốt đêm, gương mặt tái nhợt và ánh mắt vô hồn. Khi bình minh ló dạng, Ellen Dean rời khỏi căn phòng tang tóc, cố kìm nén nước mắt của mình. Cô tìm gặp Heathcliff, người đang thấp thỏm chờ đợi tin tức.

"Có chuyện gì vậy, Ellen?" Heathcliff hỏi, giọng run rẩy.

"Tin buồn, thưa ngài," Ellen đáp. "Bà Linton đã mất rồi."

Khuôn mặt dữ tợn của Heathcliff co giật vì đau đớn. Anh ngã lăn ra đất, tiếng gào thét thống khổ vang vọng qua căn phòng.

"Catherine của tôi!" anh khóc nấc. "Catherine của tôi đã chết!"

Heathcliff thề rằng Catherine sẽ không được an nghỉ cho đến khi anh chết. Anh sẽ không để cô ở lại với Edgar, người đã cướp cô khỏi anh.

Ngày thứ Sáu đen tối của tuần sau, lễ tang của Catherine Linton được cử hành. Trước khi cô được đưa vào lòng đất, Heathcliff đến thăm cô một lần cuối. Anh quỳ bên quan tài, đôi mắt đẫm lệ nhìn người con gái anh yêu say đắm.

"Catherine, em là của tôi, chỉ của riêng tôi," anh thì thầm. "Anh sẽ đến với em sớm thôi."

Nhưng khi Edgar Linton trở nên suy yếu, Isabella Heathcliff trốn thoát khỏi Wuthering Heights, chạy bộ từ Đồi Gió Hú về nhà. Cô tuyên bố rằng cô không còn quan tâm đến Heathcliff nữa, rằng cô sẽ không bao giờ quay lại đó. Và thế là, cuộc sống ở Dinh Thrushcross Grange và Đồi Gió Hú tiếp tục trong vòng xoáy của đau thương và thù hận, định hình nên số phận bi thảm của những thế hệ sau này.