**Đoạn 1**

"Chúng ta có thể vào dùng trà trước không? Tôi là người duy nhất ở nhà," Heathcliff nói với giọng the thé. Tuy nhiên, nét mặt anh ta không hề có chút chào đón nào.

Ông ta chỉ vào chiếc ghế bành bên lò sưởi. Chúng tôi ngồi xuống, cảm thấy bất an trong căn phòng ảm đạm, ngột ngạt này.

"Nếu luật pháp ít hà khắc hơn," Heathcliff bắt đầu, "Tôi sẽ trả thù bọn chúng một cách chậm rãi và đau đớn. Những kẻ đã cướp đi mọi thứ của tôi sẽ phải trả giá đắt."

**Đoạn 2**

"Tôi không sợ anh," Cathy đáp trả, giọng run rẩy. "Tôi sẽ không ăn uống bất cứ thứ gì trong ngôi nhà này."

Cô cố gắng lấy chìa khóa từ tay Heathcliff nhưng ông ta phản kháng, nắm chặt lấy cổ cô. "Đừng chống cự vô ích," ông ta gầm gừ, mắt lóe lên tia giận dữ.

Cathy hét lên, nhưng Heathcliff siết chặt tay hơn. Nước mắt cô rơi xuống khi ông ta thả cô ra, ném cô vào tường như một con búp bê giẻ.

**Đoạn 3**

Cathy gục xuống sàn, ôm lấy cơ thể run rẩy, sợ hãi. "Xin lỗi, xin lỗi," cô thì thầm.

"Anh sẽ là người cha duy nhất của em từ ngày mai trở đi," Heathcliff tuyên bố, "Và nếu em nổi loạn, em sẽ phải hối hận."

Cathy nức nở, tiếng khóc của cô vang vọng trong căn phòng trống trải.

**Đoạn 4**

Heathcliff bỏ đi để tìm ngựa của chúng tôi. Cathy và tôi cố gắng tìm cách trốn thoát nhưng các cửa đều bị khóa chặt.

"Chúng ta bị giam giữ ở đây," tôi thì thầm. "Tại sao chúng ta lại ở đây?"

"Cha anh ấy muốn chúng ta kết hôn," Linton cất tiếng. Tôi nhìn cậu ta, ngạc nhiên.

Cathy quay sang Heathcliff, giọng nói run rẩy: "Nếu anh để tôi trở về nhà, tôi sẽ kết hôn với Linton. Nhưng anh phải để tôi ra khỏi đây."

**Đoạn 5**

"Em sẽ không rời khỏi nơi này cho đến khi em kết hôn với Linton," Heathcliff từ chối phũ phàng.

Cathy khóc nức nở, cầu xin Heathcliff để cô Ellen về nhà báo tin cho cha cô. Nhưng Heathcliff kiên quyết từ chối.

"Em sẽ bị giam giữ ở đây cho đến khi em đồng ý," ông ta nói. "Hoặc cho đến khi em chấp nhận số phận của mình."