Gió hú gào bên ngoài, tiếng sấm rền vang như muốn xé nát bầu trời đêm. Isabella co rúm lại bên lò sưởi, nhìn ngọn lửa nhảy múa trong lò, một cảm giác lo lắng khó tả bao trùm lên cô. Hindley ngồi cạnh cô, vẻ mặt u ám, ánh mắt dõi theo những tia lửa bay lên, như đang suy tư điều gì đó.

“Chẳng có gì vui vẻ khi ở đây cả,” Isabella rên rỉ, “Gió lạnh thấu xương, không khí nặng nề, chẳng khác nào một nhà tù.”

Hindley hừ lạnh, “Ngươi chẳng phải đang ở trong tù, Isabella. Ngươi là phu nhân của ta, có quyền hưởng thụ mọi thứ trong căn nhà này.”

“Nhưng ta không muốn ở đây, Hindley,” Isabella nói, giọng cô run run. “Ta nhớ gia đình, nhớ cuộc sống êm đềm trước khi ta đến đây.”

“Ngươi quên rồi sao, Isabella?” Hindley hỏi, giọng anh ta trở nên lạnh lùng. “Heathcliff chính là kẻ đã cướp đi mọi thứ của ta, mọi thứ ta yêu thương. Ta sẽ không bao giờ tha thứ cho hắn.”

Isabella im lặng. Cô hiểu nỗi đau của Hindley, nhưng cô cũng thương cảm cho Heathcliff. Cô biết rõ sự thù hận của Hindley đối với Heathcliff là do lòng ghen tuông của anh ta đối với tình yêu của Catherine dành cho Heathcliff. 

Bỗng nhiên, tiếng bước chân nặng nề vang lên trên cầu thang. Cửa phòng bật mở, và Heathcliff xuất hiện, toàn thân ướt sũng, ánh mắt đỏ ngầu. 

“Heathcliff!” Hindley gầm lên, “Làm sao ngươi dám bước vào đây? Ngươi không được phép đặt chân vào căn nhà này!”

“Ta không có quyền đặt chân vào căn nhà này ư?” Heathcliff cười khẩy, “Căn nhà này là của ta! Ta là người đã xây dựng nó bằng chính đôi tay của mình!”

“Ngươi nói dối!” Hindley gào thét, giơ nắm tay lên. “Ngươi chỉ là một con chó hoang, một kẻ bị ruồng bỏ, không có quyền gì ở đây!”

“Ta không phải con chó hoang,” Heathcliff đáp, giọng lạnh băng. “Ta là linh hồn của căn nhà này, là người nắm giữ trái tim của Catherine.”

“Catherine! Catherine! Ngươi thôi ngay việc nhắc đến tên cô ấy!” Hindley gào lên, “Cô ấy đã thuộc về ta, thuộc về gia đình ta!”

“Catherine không thuộc về bất kỳ ai!” Heathcliff gầm lên, đôi mắt đỏ ngầu như muốn nuốt chửng Hindley. “Trái tim của cô ấy chỉ thuộc về ta!”

Isabella cố gắng can ngăn Hindley, “Hindley, xin anh hãy bình tĩnh! Chẳng có ích gì khi đánh nhau với Heathcliff đâu!”

“Ngươi im đi!” Hindley quát, “Ngươi không hiểu gì cả.”

Hindley lao về phía Heathcliff, nắm lấy cổ áo anh ta, “Ta sẽ giết chết ngươi! Ta sẽ trả thù cho những gì ngươi đã làm với ta!”

Heathcliff không hề nao núng, anh ta túm lấy tay Hindley, giật mạnh khiến Hindley ngã xuống sàn. 

“Ngươi không thể giết ta,” Heathcliff cười lạnh, “Bởi vì ta là bóng ma đeo bám ngươi, là nỗi ám ảnh khiến ngươi mãi mãi không thể thoát khỏi!”

Isabella sợ hãi, cô vội chạy đến bên Hindley, “Joseph! Joseph! Giúp tôi! Hindley bị thương!”

Joseph, người hầu già, được tiếng gọi, vội vàng chạy đến, nhìn thấy Hindley nằm bất động trên sàn, khuôn mặt tái nhợt, máu chảy lênh láng. Joseph đỡ Hindley dậy, đặt anh ta lên giường.

Hindley tỉnh lại, ánh mắt thù hận nhìn chằm chằm vào Heathcliff.

“Ngươi sẽ phải trả giá cho hành động của mình,” Hindley khàn giọng nói, “Ta sẽ không bao giờ tha thứ cho ngươi.”

Heathcliff nhếch mép cười, “Ta chờ ngày đó.”

Heathcliff quay người bước ra khỏi phòng, không nói thêm lời nào.

Ngày hôm sau, Hindley vẫn còn rất yếu, nhưng Heathcliff lại im lặng, không hề hiện diện. Isabella lo lắng cho Hindley, cô cố gắng chăm sóc anh ta. 

“Isabella,” Hindley khàn giọng nói, “Ta sẽ giết chết Heathcliff, ta sẽ trả thù cho Catherine và cho chính mình!”

Isabella đau lòng, cô không muốn Hindley làm điều gì dại dột, cô yêu Hindley, nhưng cô cũng không muốn nhìn thấy máu đổ.

“Hindley, xin anh hãy bình tĩnh,” Isabella cầu xin, “Chẳng có ích gì đâu! Heathcliff đã làm tổn thương anh, nhưng anh cũng đã làm tổn thương Heathcliff, hãy dừng lại ở đây, để cuộc đời chúng ta được thanh thản.”

Hindley không nói gì, anh ta chỉ nhìn chằm chằm vào Isabella, ánh mắt đầy thù hận.

Bỗng nhiên, một con dao bay vút qua, đâm vào cánh tay Isabella. Isabella hét lên đau đớn, máu chảy lênh láng.

“Heathcliff!” Isabella gào thét, “Ngươi làm gì vậy?”

Heathcliff đứng ở cửa, ánh mắt lạnh băng, “Ta chỉ muốn nhắc nhở ngươi rằng, ngươi chẳng có gì ngoài một con búp bê, dễ vỡ và không có giá trị.”

Isabella run rẩy, cô sợ hãi, cô biết mình không thể ở đây thêm một giây nào nữa. Cô vội chạy đến bên Hindley, “Joseph! Joseph! Giúp tôi đưa Hindley đi! Chúng ta phải rời khỏi đây!”

Joseph đỡ Hindley dậy, hai người cố gắng thoát khỏi Đồi Gió Hú, chạy trốn khỏi sự độc ác và thù hận của Heathcliff.

Isabella và Hindley rời khỏi Đồi Gió Hú, đến một thị trấn nhỏ gần London. Isabella sinh con, đặt tên là Linton. Cô cố gắng xây dựng một cuộc sống mới, nhưng ký ức về Đồi Gió Hú và về Heathcliff luôn ám ảnh cô.

Một thời gian sau, Isabella biết được Heathcliff đã trở thành chủ nhân của Đồi Gió Hú. Cô nghe nói Heathcliff đang tìm cách bắt cóc con trai của cô, Linton, để trả thù Hindley.

Isabella sợ hãi, cô cố gắng bảo vệ con trai mình, cô viết thư cho Heathcliff, van xin anh ta hãy tha cho Linton.

Heathcliff nhận được thư của Isabella, anh ta cười khẩy, “Ngươi nghĩ ta sẽ tha thứ cho con trai của ngươi ư? Nó chính là minh chứng cho sự phản bội của ngươi, là con cái của kẻ thù của ta.”

Heathcliff không bao giờ gặp Isabella, anh ta chỉ âm thầm dõi theo cô, dõi theo con trai của cô.

Hindley qua đời, Heathcliff trở thành chủ nhân của Đồi Gió Hú. Anh ta biến Hareton, con trai của Hindley, thành một người đầy nô lệ, không cho Hareton được học hành, không cho Hareton biết về quyền thừa kế của mình. Hareton trở thành một người thô kệch, nghèo hèn, hoàn toàn bị Heathcliff khống chế.

Heathcliff đe dọa Isabella, “Nếu Linton dám đưa Hareton về Đồi Gió Hú, ta sẽ bắt cóc nó, ta sẽ biến nó thành một con rối, một công cụ để ta trả thù cho Catherine, cho Hindley, cho chính mình.”

Isabella đau lòng, cô biết mình không thể bảo vệ con trai mình, cô không thể chiến thắng được một con quỷ như Heathcliff. 

Cuối cùng, Isabella cũng phải khuất phục, cô chấp nhận để Heathcliff kiểm soát cuộc sống của con trai mình. Cô chỉ hy vọng một ngày nào đó, Linton sẽ đủ mạnh mẽ để thoát khỏi ách thống trị của Heathcliff, để giành lại quyền lợi của mình, để trả thù cho những gì Heathcliff đã gây ra.

Isabella sống một cuộc đời đầy đau khổ, cô không bao giờ quên Đồi Gió Hú, không bao giờ quên Heathcliff, người đàn ông đã phá hủy cuộc đời cô, đã giết chết tình yêu của cô, đã biến cuộc sống của cô thành một địa ngục trần gian.