**Phần mở rộng:**

Ngày hôm sau, khi mẹ tôi báo tin Isabella đã qua đời, tôi vô cùng đau buồn. Tuy nhiên, tôi không thể phủ nhận một chút háo hức khi biết rằng em họ Linton sẽ đến thăm. Linton chỉ kém tôi sáu tháng tuổi, và tôi đã luôn khao khát có một người chơi cùng.

Cuối cùng, bác Edgar cũng trở về, và sau ông là Linton nhỏ bé trong vòng tay của Hannah. Nhưng khi nhìn thấy Linton, tôi đã choáng váng. Cậu bé trông yếu ớt và buồn bã, trái ngược hoàn toàn với sự sôi nổi của bác Edgar.

Bác Edgar cảnh báo tôi đừng mong đợi Linton quá nhiều vào lúc này, vì cậu bé vừa mất mẹ. Chúng tôi đưa Linton lên phòng ngủ của cậu, và tôi đứng đó quan sát khi cậu bé chìm vào giấc ngủ với vẻ mặt đầy mệt mỏi.

Khi tôi đang ngồi bên cửa sổ, Joseph từ Đồi Gió Hú đột nhiên xuất hiện. Ông ta thông báo với giọng khàn khàn rằng ngài Heathcliff, cha của Linton, muốn đưa Linton về. Bác Edgar ngay lập tức từ chối, nói rằng sẽ không thích hợp để chuyển một đứa trẻ đang đau buồn vào ban đêm.

Sáng hôm sau, tôi chuẩn bị đưa Linton đến Đồi Gió Hú theo lệnh của bác Edgar. Cậu bé tỏ ra sợ hãi và bối rối trong suốt chuyến đi, liên tục hỏi về cha. Khi tôi giao Linton cho Heathcliff, tôi không khỏi rùng mình trước vẻ mặt lạnh lùng của gã. Gã thậm chí còn không mỉm cười với con trai mình, khiến Linton bật khóc nức nở.

Heathcliff giấu đi sự ghê tởm của mình và giải thích rằng ông sẽ nhận nuôi Linton và đảm bảo giáo dục cho cậu bé. Ông ta sẽ trở thành người thừa kế Đồi Gió Hú một ngày nào đó.

Tôi quay trở về Đồi Sospens với tâm trạng nặng trĩu. Tôi không thể tưởng tượng nổi cuộc sống của Linton ở Đồi Gió Hú sẽ ra sao. Cậu bé đã quá yếu ớt, và gã Heathcliff hung ác kia chắc chắn sẽ không đối xử tốt với cậu bé.