-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ông Heathcliff trở về bất ngờ, khiến Cathy và Hareton ngạc nhiên và kinh hãi. Họ lao đến cửa, cố gắng trốn thoát nhưng ông nhanh nhẹn chặn lại.

"Ở lại đây," ông ra lệnh, giọng nói thô lỗ và lạnh lùng như thường lệ.

"Nhưng... nhưng tại sao, thưa thưa ông?" Cathy lắp bắp.

"Ta đã trở về."

"Chúng ta phải đi," Hareton nói, giọng nói rung rẩy. "Ông không muốn ở đây với chúng ta."

Heathcliff cười khẩy, một nụ cười đầy đắng chát. "Ta đã thay đổi rồi. Ta không còn muốn làm tổn thương các con nữa."

Cathy và Hareton nhìn nhau, không thể tin vào những gì mình nghe thấy.

Trong những ngày tiếp theo, Heathcliff表现出như một người hoàn toàn khác. Ông không còn ra lệnh hay chửi rủa, thay vào đó ông ngồi lặng lẽ hàng giờ liền, ánh mắt xa xăm. Hareton, người luôn căm ghét ông, bắt đầu cảm thấy một sự cảm thông kỳ lạ.

"Ông không khỏe, phải không?" anh hỏi một đêm tại bàn ăn.

Heathcliff nhìn anh, ánh mắt trống rỗng. "Ta đã đến ngưỡng cửa địa ngục, Hareton. Và ta đã nhìn thấy thiên đường của mình."

Cathy kinh hoàng. "Thiên đường ở đâu, thưa ông?"

Heathcliff mỉm cười một cách bí ẩn. "Nó không dành cho các con. Nó là của riêng ta."

Vài ngày sau, ông gọi luật sư đến nhà và lập di chúc. Khi vị luật sư khuyên ông hối cải, ông từ chối.

"Ta không quan tâm đến thiên đàng của người khác," ông nói. "Ta đã tìm thấy thiên đàng của mình."

Heathcliff qua đời ngay sau đó, trong gian phòng cũ của Catherine. Cửa sổ mở toang, mặc dù mưa tạt vào. Joseph và Hareton phát hiện ra thi thể ông trên giường, khuôn mặt tái nhợt nhưng mắt sáng lên một cách kỳ lạ.

Joseph và Hareton sững sờ trước cái chết của ông. Hareton đặc biệt đau buồn, mặc dù ông luôn căm ghét Heathcliff.

Ông được chôn bên cạnh Catherine, nhưng có vẻ như ông không thể an nghỉ. Người ta đồn rằng ông vẫn lang thang quanh nhà, bóng ma của một người đàn ông bị ám ảnh bởi quá khứ của mình.

Hareton và Cathy quyết định sẽ kết hôn và chuyển về ấp. Joseph quyết định ở lại ngôi nhà, trong khi phần còn lại của ngôi nhà sẽ bỏ không cho những linh hồn.

Ellen Dean kết thúc câu chuyện, và người kể rời đi trước khi Hareton và Cathy trở về. Ngôi nhà Grange vẫn đứng sừng sững trên đồi, một lời nhắc nhở về bi kịch đã diễn ra trong những bức tường của nó.