**Đoạn văn mở rộng:**

Khi những cơn gió thu se lạnh ùa về, ông Linton lâm vào căn bệnh cảm lạnh dai dẳng, sức khỏe của ông ngày càng tệ. Trong khi đó, tâm trí của Cathy chỉ còn xoay quanh nỗi lo lắng về cha cô.

"Ellen," cô thì thầm, đôi mắt ngập tràn nước mắt, "tôi sẽ không bao giờ làm bất cứ điều gì khiến cha tôi phải buồn phiền."

Một chiều nọ, khi đang dạo chơi, cơn gió mạnh thổi bay mất chiếc mũ của Cathy. Cô cố trèo lên bức tường bên cạnh để lấy lại, nhưng không thể với tới. Với vẻ mặt thất vọng, cô quay sang Ellen, "Ellen, hãy tìm chìa khóa cho tôi. Tôi phải lấy lại chiếc mũ!"

Đúng lúc đó, Heathcliff xuất hiện từ bóng tối. "Sao lại lo lắng như vậy vậy, cục cưng?" anh ta cất tiếng hỏi, giọng nói trêu chọc, "Cha cô đang đau đớn vì không nhận được tin tức từ cô."

Cathy ngạc nhiên nhìn Heathcliff. "Thật sao? Nhưng tôi đã gửi cho Linton rất nhiều thư rồi."

"Thật sao?" Heathcliff nhếch mép cười khinh bỉ, "Cậu ấy chưa bao giờ nhận được bất kỳ lá thư nào cả."

Sự bối rối hiện rõ trên khuôn mặt của Cathy. "Điều đó thật vô lý! Tôi chắc chắn là mình đã gửi chúng."

"Nếu cô không đến thăm cậu ấy, tôi e rằng cậu ấy sẽ không sống sót qua mùa hè tới," Heathcliff tiếp lời, cố gắng gây sức ép lên cô.

Dù Ellen đã ra sức ngăn cản, nhưng Cathy quyết tâm phải đến gặp Linton để giải thích mọi chuyện. "Tôi phải đi," cô nói với giọng kiên quyết, "Tôi không thể để anh ấy chết vì tôi được."

Cathy và Ellen đến Đồi Gió Hú, nơi họ thấy Linton nằm yếu ớt trên giường bệnh. Cậu quá yếu đến nỗi không thể nói được. Cathy nắm lấy tay cậu và cố gắng giải thích, nhưng Linton chỉ nhìn cô với vẻ tức giận.

"Mẹ cô đã yêu cha tôi," cậu thì thầm, giọng nói yếu ớt, "Nhưng cô đã chọn chồng cô."

Cathy chết lặng trước lời buộc tội đó. Trong cơn giận dữ, cô đẩy Linton ngã ra giường khiến cậu ho dữ dội.

Mặc cho tình trạng của Linton càng thêm nghiêm trọng, Cathy vẫn nài nỉ cố gắng làm vui lòng cậu bằng cách hát cho cậu nghe. Cuối cùng, cô quyết định tiếp tục thăm cậu mỗi ngày, bất chấp lời cảnh báo của Ellen.

Một đêm, Ellen phát hiện ra Cathy ra ngoài mặc dù cô đang ốm. "Sao con lại ra ngoài muộn thế này, Cathy?" cô hỏi, lo lắng.

"Con nhớ Linton," Cathy trả lời, giọng nói run run, "Con phải đến gặp anh ấy."

Ellen cố can ngăn, nhưng Cathy vẫn lén đến gặp Linton mỗi đêm. Hareton, người giúp việc tại Đồi Gió Hú, nhiều lần đuổi họ đi với thái độ hung dữ, nhưng Cathy vẫn kiên quyết đến thăm Linton.

Cuối cùng, Cathy thú nhận với Ellen rằng cô đã đến thăm Linton mỗi ngày kể từ khi Ellen ốm. "Những buổi tối đầu tiên thật hạnh phúc," cô nói, "Nhưng giờ chỉ còn là những nỗi buồn và rắc rối."

Ông Linton biết được chuyện này và cấm Cathy đến Đồi Gió Hú nữa. Tuy nhiên, ông vẫn cho phép Linton đến thăm Thrushcross Grange bất cứ lúc nào cậu muốn.