- Giáo sư McGonagall tức giận vì Harry và Ron không chú tâm trong lớp Biến hình, khi họ đang chơi đấu kiếm với đũa phép giả.
- Cô thông báo về dạ vũ Noel sắp tới, một hoạt động truyền thống dành cho học sinh từ năm thứ tư trở lên, mặc dù họ có thể mời học sinh nhỏ hơn.
- Cô nhấn mạnh rằng mọi người phải cư xử đúng mực và mặc lễ phục, và dạ vũ sẽ bắt đầu vào 8 giờ tối Giáng sinh và kết thúc vào nửa đêm.
- Harry và Ron bị yêu cầu ở lại sau lớp học.
- Giáo sư McGonagall thông báo với Harry rằng anh cần phải mời một bạn nhảy cho dạ vũ, vì anh là một quán quân và sẽ mở đầu buổi dạ vũ.
- Harry cảm thấy lo lắng và không muốn mời một bạn nhảy.
- Cô giáo khuyên anh nên tìm bạn nhảy, nhưng Harry từ chối.
- Harry bắt đầu nhận được lời mời từ các cô gái khác, nhưng anh vẫn muốn mời Cho Chang.
- Cuối cùng, Harry mời Cho, nhưng cô đã chấp nhận lời mời từ Cédric Diggory.
- Ron cũng đã mời Fleur Delacour nhưng bị từ chối.
- Neville đã mời Hermione nhưng cũng bị từ chối vì cô đã quyết định đi với người khác.
- Hermione từ chối lời mời của Ron và Harry, nói rằng cô đã có bạn nhảy.
- Ginny cũng từ chối lời mời của Harry, vì cô đã đồng ý đi với Neville.
- Harry mời Parvati Patil và nhờ cô giới thiệu một bạn nhảy cho Ron.
- Parvati đồng ý đi với Harry và gợi ý em gái cô, Padma Patil, có thể đi với Ron.