Trong màn đêm u ám, xác của Cedric Diggory nằm bất động trên bãi cỏ, một lời nhắc nhở đau đớn về sự trở lại của Chúa tể Hắc ám. Harry Potter, vẫn còn choáng váng vì cuộc gặp gỡ kinh hoàng của mình, được đưa đến trước mặt Hiệu trưởng Albus Dumbledore.

"Harry," Dumbledore cất tiếng, giọng nói trầm ấm nhưng đầy lo lắng, "ngươi phải kể lại mọi chuyện."

Harry hít một hơi thật sâu, cố gắng sắp xếp lại những sự kiện hỗn loạn. "Thưa hiệu trưởng, chúng tôi đã sử dụng Cúp Tam Pháp thuật như một Khóa Cảng," anh bắt đầu, giọng nói run rẩy. "Nó đã đưa chúng tôi đến một nghĩa địa, nơi Voldemort chờ đợi."

Một cơn ớn lạnh chạy dọc sống lưng Fudge và những người khác khi họ nhận ra rằng Cedric đã chết. "Voldemort?" Fudge thốt lên với vẻ kinh hoàng. "Nhưng ông ta đã chết!"

"Ông ta đã trở lại," Harry khẳng định, "Ông ta đã lấy lại thân xác của mình."

Những lời của Harry gây ra một sự náo động trong đám đông. Họ đã lo sợ sự trở lại của Chúa tể Hắc ám, nhưng giờ thì nỗi sợ hãi đó đã thành hiện thực.

Harry tiếp tục kể về cuộc đấu tay đôi giữa anh và Voldemort, về cách Voldemort đã giết Cedric và về cách anh được giải cứu nhờ sự xuất hiện của cha mẹ anh từ cây đũa phép của Voldemort.

Khi giọng Harry im bặt, mọi ánh mắt đều đổ dồn vào anh. Trong trạng thái hỗn loạn, Alastor "Mắt Điên" Moody hỏi Harry, "Những sự kiện đã xảy ra ở nghĩa địa, hãy kể lại từng chi tiết một."

Harry do dự trong giây lát trước khi nói, "Moody, có một Tử thần Thực tử ở trong trường."

Moody nhướng mày. "Ngươi đang nói gì thế, Potter?"

"Moody, là ông," Harry nói, "Ông đã đặt tên tôi vào Cốc Lửa. Ông đã giúp tôi vượt qua các bài thi. Ông đã làm tất cả những điều này để đưa tôi đến Voldemort."

Trong khoảnh khắc, một nụ cười vô hồn hiện lên trên khuôn mặt của Moody. "Ồ, Harry," giọng nói của ông ta đã thay đổi, "ngươi rất thông minh."

Bất ngờ, Dumbledore, Severus Snape và Minerva McGonagall xuất hiện. Họ giơ đũa phép về phía Moody, và trong làn khói xanh, hắn hiện nguyên hình là Barty Crouch Jr.

"Moody thật đang bị giam giữ," Dumbledore giải thích. "Ngươi đã giả dạng thành Moody và sử dụng thuốc Đa dịch để thay thế ông ta."

Barty Crouch Jr. bị tỉnh lại bằng Chân Dược và buột miệng nói ra quá trình trốn thoát của mình khỏi ngục Azkaban, cách hắn giả dạng thành Moody và đưa Harry đến Voldemort.

Cuộc hỗn loạn lắng xuống khi Crouch Jr. bị giải đi. Harry đứng đó, kiệt sức nhưng chiến thắng, biết rằng hắn đã giúp ngăn chặn Voldemort một lần nữa. Và khi màn đêm buông xuống, Harry biết rằng cuộc chiến với bóng tối vẫn chưa kết thúc, nhưng anh đã sẵn sàng đối mặt với nó cùng những người bạn đồng hành của mình.