Ron há hốc mồm kinh ngạc khi thấy Viktor Krum bước vào Đại sảnh. Anh ta cao hơn Ron tưởng tượng, với khuôn mặt góc cạnh, đôi mắt xanh xám sắc lạnh và mái tóc đen bóng bẩy, thậm chí còn đẹp hơn trên ảnh. Krum dường như không hề để ý đến những ánh nhìn tò mò của học sinh Hogwarts, anh ta bước đi với vẻ tự tin, đôi mắt lướt qua những khuôn mặt xung quanh như đang tìm kiếm điều gì đó.

"Ôi, Krum," Hermione nhún vai, "Chỉ là một cầu thủ Quidditch." Cô liếc nhìn Ron, "Cậu có muốn xin chữ ký của anh ta không?"

"Thật tuyệt," Ron hào hứng, "Mình sẽ khoe với tất cả mọi người!"

Harry gật đầu đồng ý, "Mình cũng muốn."

Trong khi Ron và Harry bàn luận về việc xin chữ ký của Krum, Harry để ý thấy học sinh Durmstrang tỏ ra thích thú với Đại sảnh. Họ ngắm nhìn những bức tranh di động, những ngọn nến lơ lửng và những chiếc bàn tự sắp xếp thức ăn với vẻ ngạc nhiên. 

"Họ chưa bao giờ nhìn thấy thứ gì tương tự," Harry suy luận, "Ở Durmstrang chắc chắn không có Đại sảnh như thế này."

Lúc này, Filch bước vào Đại sảnh, nét mặt khó chịu, thêm vào 4 chiếc ghế tại dãy bàn giáo viên. Harry và Ron nhìn nhau đầy nghi vấn, chẳng hiểu chuyện gì đang xảy ra.

"Chắc là dành cho những giáo viên mới," Ron phỏng đoán.

Dumbledore bước lên bục giảng, ông nở nụ cười hiền từ, chào mừng học sinh từ các trường khác và giới thiệu về cuộc thi đấu Tam Pháp Thuật sắp diễn ra. 

"Năm nay, trường Hogwarts vinh dự được tổ chức cuộc thi đấu Tam Pháp Thuật," ông nói, "Đây là cơ hội cho các phù thủy và pháp sư trẻ tuổi đến từ các trường khác nhau thể hiện tài năng của mình." 

Ron bỗng chốc bị cuốn hút bởi một học sinh nữ từ Beauxbatons, cô ta có mái tóc vàng óng, đôi mắt xanh biếc và nụ cười rạng rỡ.

"Cô ấy đẹp quá," Ron thì thầm với Harry.

"Cậu đang nói về Fleur Delacour đấy à?" Hermione cười nhạt, "Cậu nghĩ cô ấy là Tiên nữ à?"

"Sao lại không?" Ron phản bác.

Ludo Bagman và Bartemius Crouch, hai quan chức Bộ Pháp Thuật, xuất hiện tại bữa tiệc.  Dumbledore giới thiệu Chiếc Cốc Lửa, một chiếc cốc bằng vàng ròng với những họa tiết kỳ lạ, sẽ chọn ra các quán quân cho cuộc thi đấu.

"Việc đăng ký vào cuộc thi đấu là một cam kết nghiêm túc," Dumbledore nhấn mạnh, "Chọn lựa này sẽ đưa các bạn vào những thử thách nguy hiểm và đầy rủi ro."

Fred và George Weasley, hai anh em tinh nghịch, thử dùng Độc dược Lão hóa để vượt qua "Lằn tuổi" của cuộc thi đấu nhưng thất bại.  Fred bị biến thành một ông lão tóc bạc, còn George lại bị biến thành một đứa trẻ mới sinh. 

Angelina Johnson, một tuyển thủ Quidditch nổi tiếng của Gryffindor, đăng ký tham gia cuộc thi đấu.

"Cậu nghĩ Hagrid sẽ tham gia?" Hermione hỏi Ron.

"Hagrid? Cậu bị điên à?" Ron cười.

Hermione lại đề nghị Hagrid tham gia H.V.Đ.C.Q.L.G.T. (Hội Viên Dũng Cảm Quyết Liệt Giao Thù Thân Mật),  nhưng Hagrid lại từ chối. 

"Tao đâu có điên," Hagrid cười gượng, "Tao chỉ thích những con thú thôi."

Harry, Ron và Hermione gặp Hagrid sau khi bữa tiệc kết thúc. Họ thảo luận về cuộc thi đấu, Hagrid tỏ ra rất quan tâm. 

"Cậu biết đấy," Hagrid nói, "Tao từng nghe nói về cuộc thi đấu này từ hồi còn nhỏ."

Hagrid mặc bộ quần áo đẹp và dùng nước hoa, dường như anh đang chuẩn bị hẹn hò với Madame Maxime.  

Chiếc Cốc Lửa bắt đầu bốc cháy, nó phun ra những tia lửa màu vàng rực rỡ.  Viktor Krum, Fleur Delacour và Cedric Diggory, một học sinh Gryffindor, được chọn làm quán quân.

Bỗng nhiên,  Chiếc Cốc Lửa lại phun ra một tia lửa đỏ rực, tên của Harry Potter được in trên mảnh giấy bay ra. 

"Harry! Sao lại là cậu?" Ron kinh ngạc, "Cậu chưa đủ tuổi!"

"Tao cũng không hiểu," Harry nói, "Chắc là có gì đó sai rồi."

Hermione nhíu mày suy tư, "Cậu đã đăng ký vào cuộc thi đấu chưa?"

Harry lắc đầu, "Chưa."

"Thế thì sao..." Hermione thở dài, "Cái này thật kỳ lạ." 

Bữa tiệc kết thúc trong sự hoang mang và bất ngờ. Harry, Ron và Hermione cùng nhau rời khỏi Đại sảnh, họ vẫn chưa hiểu chuyện gì đang xảy ra. Cuộc thi đấu Tam Pháp Thuật đã bắt đầu, nhưng nó đã mang đến những bí ẩn và nguy hiểm khó lường. 
