Khi Dumbledore đứng dậy, cơn ghê tởm dành cho Barty Crouch hiện rõ trên khuôn mặt ông. Ông vung cây đũa phép, trói chặt Crouch lại. Dumbledore yêu cầu McGonagall ở lại trông chừng Crouch, trong khi ông đưa Harry lên lầu.

Snape được lệnh gọi Bà Pomfrey đến và tìm Cornelius Fudge. Dumbledore hỏi han về tình hình của Harry, đỡ lấy cậu khi cậu cảm thấy choáng váng và đau đớn. Trên đường đến văn phòng của Dumbledore, họ gặp Sirius đang chờ sẵn.

Dumbledore bắt đầu kể cho Sirius nghe về lời thú tội của Barty Crouch, trong khi Harry chỉ nghe mơ hồ. Fawkes, chú phượng hoàng, rời khỏi chỗ đậu của mình và bay đến ngồi trên đầu gối Harry, mang lại cho cậu cảm giác dễ chịu.

Dumbledore yêu cầu Harry mô tả những gì xảy ra sau khi cậu chạm vào Cảng Khóa Vận ở Mê Cung. Sirius đề nghị cho Harry nghỉ ngơi, nhưng Dumbledore khăng khăng rằng Harry cần phải đối mặt và kể lại sự việc.

Harry bắt đầu kể lại những gì cậu đã gặp phải trong đêm đó, bao gồm cả sự hồi sinh của Voldemort và cuộc chạm trán với Tử Thần Thực Tử. Khi Harry nhắc đến việc Wormtail đâm vào cánh tay cậu, Sirius gừ lên giận dữ, Dumbledore đột ngột đứng dậy.

Dumbledore giải thích rằng Voldemort đã sử dụng máu của Harry để khiến mình mạnh hơn và hiện đang được bảo vệ bởi lời nguyền mà mẹ của Harry để lại cho cậu. Khi hai cây đũa phép kết nối với nhau, Dumbledore đề cập đến "Priori Incantatem", một hiện tượng mà các cây đũa phép không thể chống lại nhau nhưng bị buộc phải chiến đấu sẽ giải phóng ra những lời nguyền trong quá khứ.

Harry mô tả những bóng hình hiện ra từ hai cây đũa phép, bao gồm Cedric, một cụ già, Bertha Jorkins và cha mẹ cậu. Nước mắt của Fawkes chữa lành vết thương trên chân của Harry.

Dumbledore quyết định rằng Harry nên nghỉ đêm ở bệnh viện để có được sự bình tĩnh. Tại bệnh viện, bà Weasley, Bill, Ron và Hermione tụ tập xung quanh Bà Pomfrey bối rối, hỏi thăm tình hình của Harry.

Dumbledore yêu cầu mọi người không hỏi Harry quá nhiều, để cho cậu có thời gian nghỉ ngơi và hồi phục. Harry được cho một liều thuốc ngủ không mơ và chìm vào giấc ngủ.

Sáng hôm sau, khi Harry tỉnh dậy, cậu nghe tiếng cãi vã của Fudge và McGonagall. Fudge đưa một người gác ngục Azkaban đến thẩm vấn Crouch, dẫn đến việc Crouch bị Dementor hôn, mất đi linh hồn.

Dumbledore và Fudge tranh luận về sự trở lại của Voldemort, Dumbledore khăng khăng rằng lời khai của Harry và lời thú tội của Crouch là đáng tin cậy. Fudge từ chối chấp nhận sự thật về sự trở lại của Voldemort, nghi ngờ về độ tin cậy của Harry và sự phán đoán của Dumbledore.

Harry khẳng định rằng mình đã tận mắt chứng kiến sự hồi sinh của Voldemort và nêu tên Malfoy cùng những Tử Thần Thực Tử khác. Dumbledore cảnh báo Fudge phải hành động, trục xuất người gác ngục Azkaban và cử sứ giả liên lạc với người khổng lồ để ngăn chặn Voldemort gia tăng sức mạnh.

Fudge từ chối hành động và rời khỏi trường, để lại Dumbledore và những người khác tiếp tục kế hoạch của họ. Sirius trở về dạng người, bà Weasley nhận ra anh là Sirius Black, nhưng Ron trấn an cô rằng không có vấn đề gì.

Snape và Sirius căng thẳng với nhau, họ miễn cưỡng bắt tay. Dumbledore giao nhiệm vụ cho Sirius và Snape, Sirius thông báo cho Remus Lupin và những người khác, còn Snape chuẩn bị một nhiệm vụ bí mật.

Harry bày tỏ sự hối hận về cái chết của Cedric, nhưng bà Weasley an ủi cậu rằng đó không phải lỗi của cậu. Harry uống thuốc ngủ không mơ và rơi vào giấc ngủ sâu.