**Bản mở rộng:**

Đêm đã khuya, nhưng Harry Potter không thể ngủ được. Lòng anh rạo rực muốn khám phá bí mật ẩn trong cái trứng vàng. Anh quyết định thử tắm vào ban đêm, tin rằng đó sẽ là thời điểm lý tưởng vì ít bị quấy rầy.

Harry lên kế hoạch cẩn thận. Anh mặc Áo khoác Tàng hình và lấy Bản đồ của Đạo Tặc, một công cụ hữu ích mà Fred và George Weasley đã cho anh mượn. Anh theo dõi vị trí của Argus Filch, người giám thị trường Hogwarts, và lặng lẽ tiến về buồng tắm của các huynh trưởng.

"Tươi như cây thông," Harry thì thầm với cái đầu tượng sư tử, dùng mật khẩu mà Cedric Diggory đã cho anh. Cánh cửa mở ra, Harry bước vào.

Buồng tắm rộng rãi tràn ngập hơi nước ấm áp và tiếng nước chảy róc rách. Harry đi đến giữa phòng, nơi có một bồn tắm bằng đồng khổng lồ. Anh xoay các vòi dẫn nước và thử từng loại nước khác nhau, từ bọt xà phòng hương táo đến xà phòng thơm mùi bạc hà.

Khi Harry mở khóa cái trứng vàng, anh chỉ nghe thấy tiếng khóc thút thít thảm thiết. Harry cau mày, không hiểu tiếng khóc đó nghĩa là gì.

"Thả cái trứng vào trong nước đi," một giọng nói cất lên.

Harry quay lại và thấy một con ma trẻ trâu đang lơ lửng trong không khí. "Tôi là Myrtle Khóc Nhè," con ma tự giới thiệu. "Tôi biết tất cả mọi thứ về buồng tắm này."

Harry làm theo lời khuyên của Myrtle. Anh bỏ cái trứng vào bồn tắm, và đột nhiên, một bài ca vang lên. Giọng hát ngọt ngào và kỳ diệu tràn ngập không gian.

"Theo dõi sinh vật sống dưới nước," bài ca cất lên. "Một vật mất đi, phải tìm thấy trong thời hạn."

Harry nhíu mày. "Sinh vật sống dưới nước à?" anh lẩm bẩm. "Người cá chăng?"

Anh chợt nhận thấy một bóng người lén lút đi qua cửa sổ. Đám mây hơi nước che khuất khuôn mặt của người đó, nhưng Harry nhận ra dáng đi đặc trưng của Bartemius Crouch.

"Ông Crouch?" Harry thì thầm.

Đột nhiên, cái trứng vàng tuột khỏi tay Harry và rơi xuống cầu thang. Nó lăn xuống và mắc kẹt giữa những bậc thang.

"Quỷ tha ma bắt!" Harry chửi thề, vội vàng chạy theo. Nhưng khi anh đến nơi, thầy Filch, cụ bà Noris và giáo sư Snape đã đứng ở đó.

"TENNIS!" thầy Filch hét lên. "Một học sinh trong buồng tắm các huynh trưởng!"

"HARRY POTTER!" giáo sư Snape gầm gừ.

Harry lùi lại vài bước, hoảng hốt. Anh không thể để họ phát hiện ra mình.

Đột nhiên, giáo sư Alastor "Mắt điên" Moody xuất hiện. Ông cầm cây gậy phép và chỉ vào đám người đang tụ tập. "Lui lại," ông ra lệnh.

Thầy Filch và bà Noris đành phải lùi lại, còn thầy Snape thì cau có nhìn. "Cậu Potter, cậu đang làm gì ở đây?"

"Tôi chỉ đang... tìm kiếm một thứ," Harry lắp bắp.

"Một cái trứng vàng sao?" giáo sư Moody nói, giọng điệu bình tĩnh. "Tôi nghĩ tôi sẽ lấy lại cái đó."

Ông vung cây gậy phép và Bản đồ của Đạo Tặc bay ra khỏi túi Harry. Ông nhét nó vào túi áo và quay sang đối mặt với thầy Snape.

"Chắc cậu Potter đang gặp khó khăn, phải không, Severus?" giáo sư Moody nói.

Thầy Snape gầm gừ một tiếng nhưng không nói gì.

"Cậu Potter, hãy về phòng đi," giáo sư Moody nói với Harry. "Tôi sẽ giải quyết chuyện này."

Harry gật đầu và vội vã rời khỏi buồng tắm. Anh thở phào nhẹ nhõm khi cuối cùng đã thoát khỏi tình huống nguy hiểm đó.

Khi Harry trở về phòng ký túc xá, anh nằm dài trên giường và suy nghĩ lại về những sự kiện xảy ra. Anh đã học được điều gì đó mới về cái trứng vàng và nhận ra rằng khả năng bơi lội của mình cần phải được cải thiện. Và rồi, anh không khỏi nhớ lại cái nhìn đầy ẩn ý của giáo sư Moody.

"Nghề Thần Sáng, phải không?" anh lẩm bẩm.