**Đoạn văn đã phát triển:**

Đuôi Trùn tiến đến Harry, những ngón tay run rẩy với cây dao găm trong tay. Anh ta cắt sợi dây trói Harry và trả lại cây đũa phép cho cậu. "Harry," anh ta thì thào, "cậu có thể làm được."

Voldemort hiện ra từ bóng tối, đôi mắt đỏ như máu lóe lên trong sự điên cuồng. "Potter," hắn nói, "ta ban cho ngươi một cơ hội cuối cùng để đầu hàng."

Harry ngẩng đầu lên, ánh mắt sừng sỏ. "Không bao giờ, Voldemort," cậu nói. "Ta sẽ không làm trò hề cho ngươi nữa."

Sự tức giận của Voldemort bùng nổ. "Lời nguyền Tra tấn!" hắn hét lên, và một cơn đau dữ dội xuyên vào cơ thể Harry.

Harry hét lên, nhưng cậu từ chối buông xuôi. Cậu cần giữ tỉnh táo đủ lâu để tìm ra cách thoát khỏi đây. Cậu tập trung vào cây đũa phép của mình, lẩm bẩm những lời chú ngữ chống lại cơn đau.

"Expelliarmus!" Harry hét lên khi Voldemort niệm lời nguyền Chết chóc. Một tia sáng đỏ từ cây đũa phép của Voldemort va chạm với tia sáng xanh từ cây đũa phép của Harry, tạo ra một tiếng nổ chói tai.

Một vòm ánh sáng xanh đỏ bao trùm xung quanh họ, tách biệt họ khỏi những Tử thần Thực tử đang chế nhạo xung quanh. Đột nhiên, âm thanh của bài ca phượng hoàng lấp đầy không khí, mang đến một tia hy vọng mỏng manh.

"Hãy nhìn kìa!" một giọng nói thì thầm.

Harry hướng ánh mắt lên cây đũa phép của Voldemort, và kinh ngạc thấy những hạt châu ánh sáng đang di chuyển từ đó sang cây đũa phép của cậu. Đó là những nạn nhân của Voldemort, từng người một xuất hiện trong vầng sáng.

"Giữ chặt lấy nó, Harry," Cerdic Diggory nói, giọng nói yếu ớt nhưng kiên định. "Hãy về nhà với chúng ta."

"Ta sẽ," Harry hứa, "ta hứa với con."

Bằng mọi sức lực còn lại, Harry dùng lời thần chú "Impedimenta" chống lại những Tử thần Thực tử đang đuổi theo họ. Sau đó, cậu chĩa đũa phép về phía Cúp Tam Pháp thuật, hét lên, "Accio!"

Cái cúp bay về phía Harry như một viên đạn, và cậu nắm chặt nó. Một khóa cảng mở ra trước mắt cậu, tỏa ra ánh sáng rực rỡ.

"Vào đi, Harry," bà Bertha Jorkins thúc giục. "Đưa Cerdic về nhà."

Harry ôm chặt Cerdic vào lòng, sau đó cậu và Cerdic cùng nhau bước qua khóa cảng. Trong khi họ biến mất vào ánh sáng, những nạn nhân của Voldemort vẫn tiếp tục giữ chặt sự kết nối, hy sinh bản thân để Harry có thêm thời gian.

Ở phía bên kia, Harry thấy mình đang đứng trong Văn phòng của hiệu trưởng tại Hogwarts. Tiếng la hét và hỗn loạn của trận chiến vẫn vang vọng trong không khí, nhưng cậu đã an toàn. Cậu ôm chặt Cerdic trong vòng tay, và cậu biết rằng cậu sẽ không bao giờ quên những người đã hy sinh vì cậu.