Harry thức dậy sớm với một kế hoạch đã được định sẵn trong đầu. Anh biết rằng việc che giấu nỗi đau của vết thẹo khỏi Sirius là không tốt, nhưng anh không muốn khiến anh nuôi hy vọng hão huyền. Harry ngồi vào bàn và viết một bức thư ngắn gửi cho Sirius, nói rằng mọi chuyện vẫn ổn, nhưng cơn đau ở vết thẹo chỉ là do tưởng tượng. Anh không muốn Sirius lo lắng.

Khi Harry ra khỏi phòng sinh hoạt chung, Peeves, bức chân dung tinh nghịch, đã chờ sẵn để trêu chọc anh.

"Chào mừng buổi sáng, Potter!" Peeves kêu lớn. "Có vẻ như cậu đang che giấu điều gì đó?"

Harry lờ đi Peeves và đi xuống cầu thang. Anh gặp Hedwig tại chuồng cú và đưa cho cô thư của anh.

"Hedwig," Harry nói, "đi tìm Sirius Black đi. Xin lỗi vì hôm qua. Anh sẽ bù đắp cho em sau."

Harry biết rằng Hedwig vẫn còn giận vì cách anh cư xử hôm trước, nhưng anh cần cô giúp đỡ. Hedwig do dự một chút rồi bay đi.

Harry ăn sáng cùng Ron và Hermione.

"Harry, trông cậu không được ổn lắm," Hermione nói.

"Không sao đâu," Harry nói. "Chỉ là..."

"Cậu không ngủ được à?" Ron hỏi.

"Không, anh ngủ ngon lắm," Harry nói. "Anh chỉ..."

Harry không biết phải nói gì.

"Anh vừa viết thư cho Sirius," Harry cuối cùng cũng nói.

"Cái gì?" Hermione nói. "Tại sao?"

"Anh chỉ muốn trấn an anh ấy," Harry nói. "Anh không muốn anh ấy lo lắng."

"Nhưng Harry, anh không nên nói dối," Hermione nói.

"Anh biết," Harry nói. "Nhưng anh không muốn làm anh ấy buồn."

"Nhưng nếu anh ấy phát hiện ra thì sao?" Hermione nói.

"Anh không biết," Harry nói. "Anh chỉ muốn anh ấy hạnh phúc."

Harry cố gắng tránh suy nghĩ về Sirius trong hai tuần sau đó, nhưng điều đó thật khó. Anh vẫn chưa nhận được hồi âm từ Sirius, và anh ngày càng lo lắng.

Trong lớp Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám của thầy Moody, Harry và bạn bè được thử nghiệm với lời nguyền Độc đoán. Lời nguyền này khiến người trúng phải thích nói dối và tiết lộ những bí mật. Harry đã kháng cự được lời nguyền, dù gặp chút khó khăn, và thầy Moody tỏ ra ấn tượng.

"Potter," Moody nói. "Cậu có một ý chí mạnh mẽ. Tôi thích điều đó."

Harry mỉm cười.

Harry, Ron và Hermione nhận thấy khối lượng công việc tăng lên đáng kể trong học kỳ này. Họ có rất nhiều bài tập về nhà và phải học nhiều hơn để chuẩn bị cho kỳ thi.

"Không biết vì sao lại có nhiều bài tập đến vậy," Ron lẩm bẩm.

"Có lẽ là vì năm nay có nhiều hoạt động hơn," Hermione nói. "Ví dụ như thi đấu Tam Pháp thuật."

"Tam Pháp thuật?" Harry hỏi.

"Ồ, cậu không biết sao?" Hermione nói. "Đó là một giải đấu giữa ba trường: Hogwarts, Beauxbatons và Durmstrang. Một học sinh từ mỗi trường sẽ được chọn để tham gia."

"Nghe có vẻ thú vị," Harry nói.

"Nhưng cũng rất nguy hiểm," Hermione nói. "Có rất nhiều học sinh đã tử vong khi tham gia giải đấu."

Harry rùng mình. Anh không muốn tham gia giải đấu, nhưng anh cũng tò mò muốn biết ai sẽ là người được chọn từ Hogwarts.

Hermione cố gắng thúc đẩy vấn đề về quyền lợi của gia tinh, nhưng không nhận được sự ủng hộ nhiều từ bạn bè.

"Những con gia tinh đó không phải nô lệ," Ron nói. "Chúng thích phục vụ chúng ta."

"Nhưng chúng không được trả công cho công việc của mình," Hermione nói.

"Vậy thì sao?" Ron nói. "Chúng không cần tiền."

Harry và Hermione tranh cãi về vấn đề này trong nhiều giờ, nhưng không ai chịu nhượng bộ.

Vài ngày sau, Harry nhận được thư từ Sirius.

"Harry thân mến," Sirius viết. "Ta đã về nước. Đừng lo lắng cho ta. Ta ổn. Tập trung vào việc học của mình."

Harry mỉm cười khi đọc lá thư. Anh rất vui khi biết Sirius đã an toàn.

Vào một ngày đẹp trời, học sinh và giáo viên của Hogwarts đứng chờ đón phái đoàn từ Beauxbatons và Durmstrang. Harry và bạn bè đứng trên ban công của Lâu đài, nhìn xuống đám đông bên dưới.

Phái đoàn từ Beauxbatons tới trước. Họ đi trên một chiếc xe ngựa khổng lồ màu xanh lá, kéo bởi một đàn ngựa vàng. Chiếc xe ngựa dừng lại trước Lâu đài và các cô gái từ Beauxbatons bước ra. Họ mặc những chiếc váy màu xanh nhạt và trên đầu đội những chiếc mũ rộng vành màu trắng.

Phái đoàn từ Durmstrang tới sau đó. Họ đi trên một con tàu dưới nước, nổi lên từ hồ. Con tàu cập vào bờ và các chàng trai từ Durmstrang bước ra. Họ mặc những chiếc áo choàng màu đen và trên đầu đội những chiếc mũ lông chồn màu đen.

Các phái đoàn được chào đón bằng tiếng vỗ tay và tiếng reo hò.