**Chương 5: Gánh nặng của sự nổi tiếng**

Harry thức dậy vào sáng Chủ Nhật với một cái đầu đau nhức và hơi chóng mặt. Đêm qua, cậu đã đánh bại con rồng Hungary Sừng Đuôi trong nhiệm vụ đầu tiên của Cuộc thi đấu Tam Pháp thuật. Cảm giác tự hào vẫn còn, nhưng nó nhanh chóng nhường chỗ cho một nỗi sợ hãi len lỏi trong lòng cậu. Cậu biết rằng danh tiếng mới đạt được này sẽ không dễ dàng gì mà giữ được.

Khi đến Đại sảnh để ăn sáng, cậu nhận ra Ron đã xuống ăn. Harry cố tình tránh đi cái nhìn của mọi người trong Nhà Gryffindor. Họ từng coi cậu là một gã lập dị, thế mà giờ đây họ lại nhìn cậu bằng một sự ngưỡng mộ ngượng ngùng. Harry không muốn bị đối xử như một anh hùng, mà chỉ muốn cuộc sống của cậu trở lại bình thường.

Trong khi Harry đang suy nghĩ, Hermione tiến đến bàn của cậu, tay cầm một khay thức ăn.

"Chào buổi sáng," cô nói. "Tớ đã mang bữa sáng cho cậu."

"Cảm ơn," Harry nói, thở phào nhẹ nhõm.

"Chúng ta đi dạo chứ?" Hermione đề nghị. "Tớ nghĩ cậu cần chút không khí trong lành."

Harry đồng ý và họ cùng nhau ra khỏi Đại sảnh. Khi họ đi bộ trên sân trường, Harry bắt đầu kể cho Hermione nghe về sự kiện tối hôm trước. Cô lắng nghe chăm chú, khuôn mặt toát lên sự lo lắng.

"Thế là ai đã đăng ký cho cậu tham gia cuộc thi chứ?" cô hỏi.

"Tớ không biết," Harry thú nhận. "Nhưng tớ đoán là ai đó không muốn tốt cho tớ."

Hermione gật đầu đồng tình. "Tớ cũng nghĩ vậy. Chúng ta phải cẩn thận."

"Tớ nghĩ tớ nên viết cho Sirius," Harry nói. "Anh ấy sẽ biết phải làm gì."

Hermione tỏ ra băn khoăn. "Nhưng nếu anh ấy trở lại Hogwarts thì sao? Nó sẽ rất nguy hiểm."

Harry thở dài. "Tớ biết, nhưng tớ không biết phải làm gì nữa. Tớ cần sự giúp đỡ của anh ấy."

Hermione thở dài, chấp nhận quan điểm của Harry. "Được rồi. Nhưng cậu phải cẩn thận."

Họ tiếp tục đi dạo, thảo luận về các khả năng khác. Cuối cùng, họ quyết định cố gắng tìm một con cú để gửi thư cho Sirius.

Họ đến nơi nhốt cú và thấy một đám đông người chen chúc quanh chuồng chim.

"Cái gì thế này?" Harry thắc mắc.

"Ồ, không!" Hermione kêu lên. "Có vẻ như ai đó đã cho nổ một quả pháo hoa vào lồng chim."

Harry và Hermione vội vàng đến để giúp đỡ. Khi họ đến nơi, họ thấy hàng chục con cú đang hoảng loạn đập cánh trong chuồng chim nóng như lò lửa.

"Chúng ta phải làm gì bây giờ?" Harry hỏi.

Hermione thở hổn hển. "Chúng ta phải tìm ra một con cú khác. Nhanh lên."

Họ chạy qua lâu đài, tìm kiếm một con cú khác. Cuối cùng, họ tìm thấy một con cú trong phòng làm việc của giáo sư McGonagall. Hermione viết thư cho Sirius và nhờ con cú gửi đi.

"Tớ hy vọng anh ấy nhận được," Harry nói.

"Tớ cũng hy vọng vậy," Hermione đồng ý. "Bây giờ, chúng ta nên trở lại Đại sảnh trước khi bị bắt gặp."