Dàn xe di chuyển chậm qua cổng Hogwarts, những cánh cửa sắt khổng lồ nứt ra, hé lộ một thế giới kỳ diệu bên trong. Trong khi đoàn xe tiến vào, những bức tượng đồng lợn lòi to lớn đứng hai bên đường, đôi cánh mở rộng như chào đón những học sinh mới đến.

Khi đoàn xe lăn vào khuôn viên, một cơn gió mạnh xuất hiện, quét qua khu đất như một cơn cuồng phong. Những giọt mưa lớn như hạt đậu đập vào kính xe, làm mờ tầm nhìn. Bất chấp thời tiết khắc nghiệt, chiếc xe vẫn tiếp tục hành trình đến lâu đài Hogwarts hùng vĩ.

Ba học sinh bước ra khỏi xe, run rẩy vì lạnh và ướt sũng. Harry Potter, Ron Weasley và Hermione Granger vội vàng chạy qua cơn bão, hướng đến Đại sảnh đường. Khi họ vào trong tòa nhà ấm áp, một yêu tinh quậy phá tên Peeves thả một quả bóng nước cỡ lớn vào đầu Ron, khiến cậu nhoét sũng.

Hermione suýt mất thăng bằng khi Peeves ném một quả bom nước khác vào gần cô. Giáo sư Minerva McGonagall, vị Trưởng khoa của nhà Gryffindor, ngay lập tức xuất hiện và quát lớn với Peeves. Con quỷ nhún nhường bay vụt đi, để lại đám học sinh đang cười.

Harry, Ron và Hermione tiếp tục đi vào Đại sảnh đường, nơi đang rộn ràng chuẩn bị cho bữa tiệc khai giảng. Bàn ghế được xếp thành những hàng dài, trên đó bày đầy thức ăn ngon lành. Colin Creevey, một học sinh năm nhất, tiến đến Harry và nói với cậu rằng em trai của cậu là Dennis đã nhập học và rất háo hức được phân loại.

Cái nón phân loại được đặt trên một cái ghế đẩu ở phía trước căn phòng. Hiệu trưởng Albus Dumbledore đứng bên cạnh, đôi mắt xanh lấp lánh. Học sinh mới bắt đầu xếp hàng, chờ được phân loại vào một trong bốn nhà của Hogwarts: Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw và Slytherin.

Stewart Ackerley là học sinh đầu tiên được gọi tên. Cậu ngồi xuống chiếc ghế đẩu và Cái nón phân loại được đặt lên đầu cậu. Sau một hồi cân nhắc, chiếc mũ hét lên: "Gryffindor!" Đám đông vỗ tay nhiệt liệt khi Stewart bước đến bàn nhà Gryffindor.

Dennis Creevey bước lên sau Ackerley. Cái nón phân loại vừa chạm vào đầu cậu đã hét lên: "Gryffindor!" Dennis mỉm cười tươi rói và chạy đến gia nhập với anh trai mình.

Tiệc tối bắt đầu sau khi cuộc phân loại kết thúc. Học sinh ăn uống vui vẻ trong khi những bóng ma lửng lờ quanh Đại sảnh đường. Nick Suýt-mất-đầu, ma nhà của Gryffindor, kể về sự hiện diện của gia tinh trong nhà bếp, khiến Hermione suy tư về quyền lợi của họ.

Hiệu trưởng Dumbledore đứng dậy phát biểu. Ông thông báo rằng cuộc thi Cúp Quidditch Liên-nhà sẽ không diễn ra năm nay, khiến Fred và George Weasley tỏ ra thất vọng. Dumbledore cũng giới thiệu giáo sư mới, Moody Mắt-Điên, giáo viên môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám.

Đỉnh điểm của bài phát biểu của Dumbledore là thông báo về việc tổ chức Thi đấu Tam Pháp thuật tại Hogwarts. Đây là một cuộc thi nguy hiểm, được tổ chức ba năm một lần. Học sinh từ các trường phép thuật khác sẽ tham gia để tranh giành chiếc cúp danh giá. Tuy nhiên, chỉ có học sinh đủ 17 tuổi mới được phép tham gia.