Trong lớp Biến hình yên tĩnh, Giáo sư McGonagall, với bộ quần áo đen và đôi mắt nghiêm khắc, đang quan sát lớp học. Nhưng giữa sự im lặng, một tiếng nổ nhỏ cắt ngang không khí. Harry Potter và Ron Weasley, đang ngấu nghiến một trò chơi đấu kiếm với đũa phép giả, đã bị phát hiện.

Khuôn mặt của Giáo sư McGonagall tối sầm lại khi cô tuyên bố, "Một lời nhắc nhở, các anh không phải học sinh năm nhất. Hành vi như thế này sẽ không còn được chấp nhận nữa."

"Bây giờ, tôi có một thông báo thú vị cho các anh," cô tiếp tục, giọng thay đổi. "Đêm Giáng sinh sắp tới, sẽ có Dạ vũ truyền thống. Học sinh từ năm thứ tư trở lên có thể tham dự hoặc mời học sinh nhỏ tuổi hơn."

Nét mặt căng thẳng của Harry và Ron tan biến, thay vào đó là sự phấn khích. Nhưng Giáo sư McGonagall nhanh chóng dập tắt sự nhiệt tình đó bằng một lời cảnh báo, "Mọi người phải tuân thủ các tiêu chuẩn ứng xử thích hợp và mặc lễ phục chính thức. Dạ vũ bắt đầu lúc 8 giờ tối và kết thúc lúc nửa đêm."

Harry và Ron bị yêu cầu ở lại sau giờ học. Giáo sư McGonagall đặt một bàn tay lên vai Harry, giọng cô trở nên nhẹ nhàng hơn, "Harry, với tư cách là quán quân, con phải mở đầu buổi dạ vũ. Con cần mời một bạn nhảy."

Harry cảm thấy một làn sóng lo lắng chạy dọc sống lưng. Anh lắc đầu, "Nhưng thưa cô, con không biết mời ai."

"Tìm một bạn nhảy, Harry," Giáo sư khuyên anh, nhưng Harry từ chối một lần nữa.

Ra khỏi lớp học, Harry ngay lập tức trở thành tâm điểm của sự chú ý. Các cô gái bắt đầu xúm lại xung quanh, đưa ra những lời mời khiêu vũ. Nhưng Harry chỉ có một đôi mắt hướng đến Cho Chang. Anh cuối cùng đã lấy hết can đảm để mời cô, nhưng sự thất vọng ập đến khi cô nói rằng cô đã chấp nhận lời mời của một người khác.

Ron cũng gặp phải sự từ chối khi mời Fleur Delacour. Hy vọng của Neville cũng tan thành mây khói khi Hermione thông báo rằng cô đã có bạn nhảy. Cô từ chối lời mời của Ron và Harry, nói rằng cô cũng đã được mời. Ginny, em gái Ron, cũng từ chối lời mời của Harry vì cô đã đồng ý đi với Neville.

Harry tuyệt vọng quay sang Parvati Patil, học sinh năm Vạn Năng, để xin một lời giới thiệu. Cô vui vẻ đồng ý đi với anh, và gợi ý rằng em gái cô, Padma Patil, có thể đi với Ron.