Harry, Ron, và Hermione chen chúc nhau trong chuồng cú, Pigwidgeon mổ cục cúc trên vai Harry, háo hức bay đi.  "Sirius nói là Karkaroff đã từng là thành viên của Tử thần Thực tử," Harry thì thầm, giọng đầy vẻ lo ngại.  "Hắn ta đã phản bội Voldemort nhưng rồi lại trở lại, vì sợ Voldemort trả thù."

Ron nhíu mày, "Nghe có vẻ nguy hiểm đấy. Tớ không biết những bài thi tiếp theo sẽ thế nào, nhưng tớ hy vọng chúng sẽ không nguy hiểm bằng con rồng." 

Hermione nhìn Ron bằng ánh mắt đầy lo lắng, "Ron, đừng quá tự tin như thế. Rõ ràng là mỗi bài thi đều nguy hiểm hơn bài thi trước. Nếu chúng ta không cẩn thận, chúng ta có thể phải trả giá đắt."

Pigwidgeon nhảy nhót trên bàn, thúc giục Harry, khiến Ron phải giữ nó lại. "Chậm lại, Pigwidgeon, đừng vội," Ron cười, "Cậu sẽ phải đợi cho đến khi lá thư được gắn vào chân cậu mới được bay đi."

Harry lấy quả trứng vàng ra, tay run run. Anh mở nó ra, một âm thanh như tiếng khóc than của trẻ con vang lên, khiến họ phải bịt tai lại.  "Cái gì vậy?" Ron hỏi, đôi mắt mở to.  "Tớ chưa bao giờ nghe thấy âm thanh nào kỳ lạ như thế."

Đột nhiên, cửa chuồng cú mở ra, Fred và George xuất hiện, tay đầy những thức ăn. "Chúc mừng Harry, em trai," Fred nói, "Chúng anh biết em đã chiến thắng con rồng. Chúng anh đã chuẩn bị bữa tiệc bất ngờ cho em."

Hermione nhìn những món ăn ngon lành, ánh mắt đầy tò mò, "Làm sao hai người lấy được thức ăn từ nhà bếp? Bọn gia tinh lúc nào cũng canh giữ rất nghiêm ngặt mà."

George nháy mắt, "Có những cách riêng của chúng anh.  Nói chung là, chúng anh có một số bí mật nho nhỏ, không thể tiết lộ cho em được."

Rita Skeeter bước vào chuồng cú, vẻ mặt đầy vẻ thích thú, "Hagrid, xin lỗi, nhưng tôi phải phỏng vấn ông về Quái Tôm Đuôi Nổ. Đây là một câu chuyện tuyệt vời, tôi chắc chắn rằng độc giả của tôi sẽ rất muốn biết thêm về những sinh vật đáng sợ này."

Hagrid nhún vai, "Không sao đâu, tôi luôn sẵn sàng chia sẻ kiến thức của mình.  Cậu bé này sẽ giúp tôi chăm sóc những chú Quái Tôm Đuôi Nổ, nên cậu ấy cũng biết một chút về chúng."

Harry cảm thấy không thoải mái, nhưng Hagrid đã đồng ý, nên anh không thể phản đối.  Trong lớp Tiên tri, giáo sư Trelawney lại tiên đoán về cái chết của Harry, nhưng Harry và Ron đã không còn tin tưởng vào những tiên đoán của cô nữa.  

Hermione dẫn Harry và Ron xuống nhà bếp. Dobby và Winky đang lau dọn, vẻ mặt đầy vẻ vui mừng.  "Dobby và Winky được tự do rồi!" Dobby nói, "Chúng tôi rất vui được làm việc ở đây."  

Winky nhìn Dobby, nét mặt buồn rầu, "Tôi không chắc liệu tôi có thích tự do hay không.  Tôi nhớ chủ nhân của mình."

Hermione cố gắng thuyết phục Winky, "Tự do rất tuyệt vời!  Bạn có thể làm bất cứ điều gì bạn muốn.  Bạn không phải phục vụ ai nữa, bạn có thể có cuộc sống riêng của mình."

Winky nhìn Hermione, vẻ mặt đầy vẻ do dự, "Nhưng tôi không biết làm gì ngoài phục vụ chủ nhân của mình.  Tự do khiến tôi cảm thấy lạc lõng."

Harry, Ron, và Hermione im lặng nhìn Winky.  Họ không biết phải nói gì để an ủi cô ấy.  Họ hiểu rằng, đôi khi, tự do không phải lúc nào cũng là điều tốt đẹp nhất.  

***
