Trong sân trường bụi bặm, tôi đang tức tối chạy đuổi theo Walter Cunningham, người đang nấp dưới một gốc cây. Anh bé đang thở hổn hển khi tôi gần đến nơi, nhưng Jem đã can thiệp, nắm lấy tay tôi và ngăn tôi lại.

"Dừng lại, Scout," Jem nói, giọng nghiêm nghị. "Anh ta chỉ là một kẻ nghèo khổ."

Tôi vẫn tức giận, nhưng lời của Jem khiến tôi chùn lại. Tôi để Walter đi, và anh bé quay đầu bỏ chạy.

"Cậu nên mời anh ta về nhà ăn trưa," Jem đề nghị. "Mình sẽ tặng cho anh ta một số đồng xu của mình để anh ta mua thức ăn."

Tôi và Jem đưa Walter về nhà, nơi chúng tôi giới thiệu anh bé với bố Atticus. Ông ngồi trong phòng khách, đọc báo.

"Chào chú Atticus," tôi nói. "Đây là Walter, anh ấy là bạn học của bọn cháu."

Bố Atticus ngẩng đầu lên và mỉm cười. "Chào mừng, Walter. Vậy em đến từ đâu?"

"Thưa chú, em ở quận Old Sarum ạ," Walter trả lời.

"Thật hân hạnh được gặp em, Walter. Về nhà chúng tôi ăn trưa nhé?"

Chúng tôi dẫn Walter vào phòng ăn, nơi Calpurnia đang bày bàn. Calpurnia nhìn Walter với đôi mắt thương cảm.

"Chị xin lỗi vì nhà mình không có nhiều thức ăn," bà nói. "Chúng ta chỉ có thịt lợn hun khói, đậu bắp và bánh bắp."

"Không sao đâu ạ, thưa bà," Walter nói. "Em cảm ơn rất nhiều."

Walter ngồi xuống và chúng tôi bắt đầu ăn. Tôi nhận thấy anh ấy rưới xi-rô lên mọi thứ, từ thịt lợn cho đến đậu bắp. Tôi không hiểu tại sao anh ấy lại làm vậy.

"Sao anh lại rưới xi-rô lên thức ăn thế?" tôi hỏi.

Walter nhìn tôi bối rối. "Anh không thích vị nếu không có xi-rô."

Tôi và Jem nhìn nhau, không nói nên lời.

Calpurnia ho nhẹ. "Walter, em không nên rưới xi-rô lên thức ăn như vậy. Nó không phải phép lịch sự."

Walter đỏ mặt. "Nhưng thưa bà, em thích như vậy."

Calpurnia dẫn tôi xuống bếp và bắt tôi ngồi xuống. "Con phải học cách tôn trọng người khác, ngay cả khi họ khác với con," bà nói. "Mỗi người đều có cách nuôi dạy khác nhau, và con không được phán xét họ."

Tôi hiểu lời của Calpurnia. Tôi xin lỗi Calpurnia và hứa sẽ cư xử tốt hơn.

Sau bữa trưa, Walter, Jem và tôi quay lại trường. Tôi nghĩ rằng mình đã hiểu Walter hơn một chút, và tôi không muốn anh ấy cảm thấy khó xử.

Chúng tôi bước vào lớp học, và cô Caroline đang kinh hoàng nhìn chằm chằm vào một học sinh khác, người đang ngồi ở phía trước.

"Đứa bé đó có thứ gì trên đầu thế?" cô Caroline hỏi.

Cả lớp nhìn lại, và chúng tôi nhìn thấy một con chí to như ngón tay cái đang bò trên đầu Burris Ewell.

"Cô làm ơn gọi em về nhà gội đầu và diệt chí," cô Caroline nói với Burris. "Em không thể học trong tình trạng này."

Burris Ewell nhìn cô Caroline với ánh mắt thách thức. "Tao không nghe lời mày đâu," anh ta nói. "Tao không cần phải đi học."

Anh ta đứng dậy và bước ra khỏi lớp, đập mạnh cánh cửa sau lưng.

Cô Caroline run rẩy. Chúng tôi thấy tội cho cô, chúng tôi đứng dậy và vây quanh cô.

"Không sao đâu, cô Caroline," Jem nói. "Cậu ấy là một thằng ngốc."

Cô Caroline mỉm cười. "Cảm ơn các em," cô nói. "Các em rất tốt bụng."

Cô Caroline tiếp tục dạy học, và chúng tôi cố gắng hết sức để không nhìn vào con chí đang bò trên đầu Burris Ewell.