**Đoạn văn mở rộng:**

Khi mặt trời bắt đầu lặn vào một buổi chiều muộn tháng Mười đột nhiên ấm lạ thường, Jem và Scout, hai anh em nhà Finch, bắt đầu hành trình trở về nhà sau buổi diễn ở hội trường thị trấn. Họ đã cởi bỏ lớp áo khoác ngoài vì tiết trời ấm áp, nhưng bầu trời không trăng bắt đầu rỉ rắc những hạt mưa lất phất.

Khi họ đi ngang qua ngôi nhà Radley đáng sợ, ánh đèn đường chiếu bóng rõ nét lên những bức tường cũ kỹ. Jem lịch sự cầm lấy đồ hóa trang của Scout, một chiếc mũ phù thủy màu đen và một chiếc áo choàng dài chấm đất. Scout vẫn còn chút sợ hãi, mặc dù cô biết rằng Boo Radley, người sống trong căn nhà đó, không gây hại cho bất kỳ ai.

Đột nhiên, tiếng một con chim nhại cất lên trong đêm thanh vắng, phá vỡ bầu không khí. Jem và Scout giật mình và tăng tốc độ. Khi họ đi đến gần sân trường, một cái rễ cây nhô cao đã khiến họ vấp ngã. Trong nháy mắt, đồ hóa trang của Scout rơi xuống đất.

Họ thận trọng bước vào sân trường tối om. Jem định hướng bằng cách lần theo cảm nhận của mình về cây sồi to lớn. Bất ngờ, Cecil Jacobs, người bạn của họ, nhảy ra từ bóng tối làm họ kinh hãi.

"Các bạn làm tớ hết hồn!" Cecil thốt lên, giọng nói run run.

"Cecil, cậu làm gì ở đây vậy?" Scout hỏi.

"Tớ biết các bạn sẽ đi qua đây, và tớ muốn đi cùng. Tớ tưởng chú Atticus đi với các bạn chứ."

Họ tiếp tục đi về phía hội trường, nơi mọi người trong thị trấn đã tập trung, ngoại trừ chú Atticus và những người quá mệt mỏi sau khi trang trí. Cecil và Scout dừng lại để chơi thử vận may tại các quầy trò chơi, nhanh chóng tiêu hết số tiền 30 xu mà họ có.

Trong khi chờ đợi buổi diễn, Scout lắng nghe bà Merriweather kể về lịch sử của hạt Maycomb. Cô cảm thấy buồn ngủ trong bộ trang phục của mình và ngủ gật. Bà Merriweather phải đánh thức cô dậy để cô ra sân khấu.

"Ồ, trời ơi!" bà Merriweather kêu lên. "Cháu làm hỏng hết cả màn diễn rồi, Scout Finch!"

Jem đến bên em gái mình và an ủi cô. "Không sao đâu, Scout. Đừng lo lắng."

Trên đường về nhà, một cảm giác kỳ lạ như có ai đó theo dõi họ len lỏi trong đầu hai anh em nhà Finch. Họ dừng lại nhiều lần, lắng nghe những tiếng động lạ. Cecil được coi là nghi phạm, nhưng những âm thanh đó không phù hợp với suy đoán của họ.

Cuối cùng, Jem bảo Scout cởi đồ hóa trang ra, nhưng cô từ chối. "Không, tớ muốn mặc nó."

"Đừng ngốc như vậy, Scout. Cởi ra đi."

"Không, Jem! Tớ thích nó."

Họ nhận ra rằng họ đang bị theo dõi, và không phải bởi Cecil. Một cuộc vật lộn nảy lửa xảy ra, với tiếng la hét của Scout và sự vùng vẫy của Jem. Jem bị thương và Scout được cứu thoát bởi một người đàn ông lạ mặt.

Âm thanh của tiếng chân chạy đến và tiếng gọi lớn của chú Atticus và dì Alexandra vang lên. Họ gọi bác sĩ và cảnh sát. Jem được đưa về nhà, còn Scout được dì Alexandra chăm sóc.