Mặt trời thiêu đốt như một cái lò nung khổng lồ, biến hàng hiên sau nhà thành một chiếc chảo nóng bỏng. Jem và Scout nằm vật ra sàn gỗ, mồ hôi nhễ nhại, cố gắng tìm kiếm một chút bóng mát dưới những tấm ván xéo. 

“Jem, xem kìa!” Scout reo lên, tay chỉ vào một con bọ bi nhỏ đang bò chậm chạp trên sàn. Cô bé nhặt nó lên, ngắm nghía con bọ với ánh mắt tò mò. 

Jem nhíu mày, “Scout, đừng giết nó. Nó chỉ là một con bọ thôi.”

“Sao thế?” Scout cau có. “Nó chẳng làm gì cả mà.”

“Không phải là nó không làm gì. Mọi sinh vật đều có quyền sống, Scout.” Jem nói một cách nghiêm nghị, khiến Scout hơi bực bội. “Hôm nay, là con bọ bi, mai là chim sẻ, rồi con chuột, đến cuối cùng, sẽ là cả thế giới này. Chúng ta không thể giết hại bất cứ ai, bất cứ điều gì, Scout.” 

Scout thở dài, ném con bọ bi xuống đất. Cô nhớ Dill, người bạn đã chia tay họ vào đầu tháng. Dill hứa sẽ trở lại trong kỳ nghỉ học, và giờ đây, cô chỉ mong chờ ngày ấy đến nhanh hơn. 

“Em nhớ Dill,” Scout thốt lên, đôi mắt xa xăm.

“Em cũng vậy,” Jem đáp, nhưng giọng anh hơi buồn. 

Jem chợt nhớ lại chuyến đi của họ đến nhà Tom Robinson cùng bố Atticus. Hình ảnh Helen, vợ Tom, run rẩy, mắt đỏ hoe khi nghe tin Tom bị kết tội khiến Jem đau lòng. 

“Em nghĩ Tom Robinson chẳng có tội gì cả, Jem,” Scout nói nhỏ.

“Em cũng vậy, Scout,” Jem gật đầu, ánh mắt xa xăm. 

“Nhưng mọi người nói Tom Robinson đáng bị như vậy, Jem,” Scout nói, giọng cô run run.

“Mọi người nói vậy bởi vì họ không hiểu,” Jem nói, nắm chặt bàn tay Scout. 

Maycomb, một thị trấn nhỏ yên bình, bỗng dưng trở nên căng thẳng, đầy rẫy những lời đồn thổi và phán đoán sau cái chết của Tom Robinson. Atticus, với tất cả sự công bằng và nhân ái của mình, đã cố gắng hết sức để giúp Tom Robinson, nhưng cuối cùng, ông vẫn thất bại.

Ông Underwood, chủ báo địa phương, đã viết một bài xã luận so sánh cái chết của Tom với việc giết những con chim biết hót một cách vô ý thức. 

“Tại sao ông ta lại phải giết chết Tom Robinson?” Scout hỏi, đôi mắt ngấn lệ.

“Ông ta không giết Tom Robinson, Scout. Tom Robinson tự sát. Anh ta không muốn sống trong một thế giới mà người ta không tin tưởng vào anh ta.” Jem giải thích, giọng anh nghẹn ngào. 

Stephanie Crawford, người chuyên mang tin đồn khắp Maycomb, đã lan truyền khắp thị trấn về quan điểm của Bob Ewell về cái chết của Tom Robinson. Cô ta nói rằng Bob Ewell rất vui mừng vì Tom Robinson đã chết. 

“Bob Ewell ghê tởm!” Scout hét lên, giận dữ.

“Không nên nói như vậy, Scout,” Jem nói, nhẹ nhàng. “Chúng ta không nên thù hận ai cả. Thù hận chỉ khiến chúng ta đau khổ hơn.”

Jem nhìn Scout với ánh mắt nghiêm nghị. “Đừng nói với bố về những điều này, Scout. Nếu không, bố sẽ không bao giờ nói chuyện với em nữa.” 

Scout gật đầu, mặc dù lòng cô đầy lo lắng. Cô biết Jem nói đúng. Bố Atticus là người tốt bụng, nhưng ông cũng rất nghiêm khắc. 

Cái nắng mùa hè vẫn thiêu đốt, và Jem và Scout vẫn nằm vật ra sàn, im lặng, suy nghĩ về những điều họ đã chứng kiến.  Trong trái tim của họ, niềm tin vào sự công bằng và nhân ái vẫn còn le lói, nhưng bóng tối của sự thù hận và phán đoán đã bao trùm lên thị trấn nhỏ bé của họ.
