Bà Calpurnia dừng lại trước hàng rào, mắt hướng về phía tòa án giữa đám đông tụ tập. Trong tay bà là một lá thư gấp nếp, thông điệp mà nó mang trong mình làm nặng trĩu đôi tay gầy guộc của bà.

"Atticus, anh phải đọc ngay cái này," bà gọi với theo quan tòa Finch đang bước tới.

Atticus dừng lại, vẻ mặt đăm chiêu khi nhận lấy lá thư. Những ngón tay của ông run rẩy khi ông xé phong bì, đôi mắt ông nhanh chóng lướt qua những dòng chữ nguệch ngoạc bên trong. Mặt ông nhợt nhạt đi, và một tiếng thở gấp thoát ra từ đôi môi mỏng.

"Jem... Scout... mất tích..." ông lẩm bẩm, giọng thì thào như không tin vào chính tai mình.

Phản ứng của bà Calpurnia lập tức. "Cái gì? Mất tích ư, quan tòa? Sao lại có thể như vậy?"

Atticus lắc đầu, đôi mắt ông đờ đẫn đi. "Ông Taylor, bà Cal, tôi phải đi tìm chúng."

Quan tòa Taylor bước nhanh về phía họ, khuôn mặt ông cũng lộ vẻ lo lắng. "Atticus, hãy để tôi giúp cậu. Cậu không thể ra ngoài tìm bọn trẻ trong tình trạng này."

Nhưng Atticus đã xua tay, giọng nói ông đầy quyết tâm. "Tôi phải đi. Chúng là con tôi."

Ông quay người chạy về phía tòa án, bà Calpurnia cố gắng đuổi theo ông nhưng không kịp.

Khi Atticus đến ban công dành cho người da màu, ông thấy Jem và Scout đang ngồi đó, mặt tái nhợt và sợ hãi.

"Jem! Scout!" ông thốt lên, chạy tới ôm lấy họ. "Các con không sao chứ?"

Jem gật đầu. "Chúng con không sao. Nhưng chúng con sợ lắm, bố ạ."

Scout vùi đầu vào ngực Atticus, run rẩy. "Chúng con... chúng con nghĩ chúng con sẽ không được gặp lại bố nữa."

Atticus vuốt ve tóc con gái, nỗi sợ hãi trong đôi mắt ông dần được thay thế bằng tình yêu và nhẹ nhõm.

"Bố ở đây rồi. Bây giờ mọi chuyện đã ổn rồi," ông nói. "Chúng ta phải về nhà."

Sau khi rời khỏi tòa án, bà Calpurnia đưa Jem và Scout về nhà. Khi chiếc xe dừng tại cổng, Jem không thể kìm được sự tò mò: "Bố, chúng ta đã thắng chưa?"

Atticus thở dài. "Bố không biết, Jem. Phiên tòa vẫn chưa kết thúc."

"Nhưng... nhưng bố đã làm rất tốt," Jem phản đối. "Bố đã chứng minh ông Tom vô tội."

"Bố mong là mình đã làm thế, Jem. Nhưng đó không phải là quyết định của bố."

Tại tòa án, bồi thẩm đoàn đã họp khoảng 30 phút. Khi họ trở lại, tòa án trở nên im lặng đến đáng sợ. Mọi người đều nín thở chờ đợi.

Quan tòa Taylor tuyên bố phán quyết: "Bị cáo Tom Robinson, bồi thẩm đoàn kết luận bị cáo có tội."

Một tiếng thét đau đớn vang lên từ phía những người da đen trong phòng xử án. Atticus đứng lặng người, đôi mắt ông đăm đăm nhìn lên trần nhà.

Khi phiên tòa kết thúc, Jem và Scout trở về nhà. Mọi thứ dường như vẫn như cũ, nhưng bầu không khí nặng nề và đau thương đã thay đổi rất nhiều.