**Phiên tòa của Tom Robinson**

Mayella Violet Ewell, con gái của Bob Ewell, được đưa lên ghế nhân chứng trong phiên tòa của Tom Robinson. Cô gái trẻ, mặc chiếc váy cũ kỹ đã bạc màu, có vẻ mong manh nhưng giọng nói lại chắc nịch.

"Xin hãy kể lại những gì đã xảy ra vào ngày 21 tháng 10 năm trước", luật sư chỉ định của Robinson, Atticus Finch hỏi.

Mayella im lặng, đôi mắt nhìn xuống sàn.

"Có phải cô đang khẳng định rằng Tom Robinson đã tấn công tình dục cô vào ngày hôm đó không?", luật sư biện hộ cho nhà nước, Horace Gilmer, hỏi.

Một tiếng nức nở phát ra từ Mayella. "Vâng, ông Gilmer."

"Xin cô hãy kể lại sự việc đó", Gilmer nói.

Mayella hít một hơi thật sâu và bắt đầu nói, giọng nói của cô run rẩy. "Tôi đang ở nhà một mình, vì ba tôi đi vắng. Tôi nghe thấy tiếng ồn ở cửa trước và khi tôi mở cửa ra, tôi thấy Tom Robinson đang đứng đó."

"Anh ta nói gì với cô?", Gilmer hỏi.

"Anh ta bảo tôi lấy cho anh ta một ít gỗ."

"Và cô đã làm gì?", Gilmer hỏi.

"Tôi đã bảo anh ta không, rằng ba tôi sẽ đánh anh ta", Mayella nói. "Nhưng anh ta cãi lại rằng anh ta chỉ xin một ít gỗ. Tôi bảo anh ta hãy đi đi, nhưng anh ta không chịu đi."

"Và rồi chuyện gì xảy ra?", Gilmer hỏi.

"Anh ta nắm lấy tay tôi và kéo tôi vào nhà", Mayella nói. "Anh ta đè tôi xuống sàn và cố gắng cưỡng hiếp tôi."

"Cô có cố chống trả không?", Gilmer hỏi.

"Vâng", Mayella nói. "Tôi đã hét lên và cố gắng đẩy anh ta ra, nhưng anh ta mạnh hơn tôi."

"Có ai nghe thấy tiếng kêu cứu của cô không?", Gilmer hỏi.

"Không", Mayella nói. "Không có ai."

Atticus đứng dậy, đối mặt với Mayella. "Xin hãy kể cho chúng tôi về hoàn cảnh của gia đình cô, Mayella", ông nói.

"Ba tôi là một người đàn ông tốt", Mayella nói. "Ông ấy chỉ hung dữ khi ông ấy say rượu."

"Ông ấy có thường say rượu không", Atticus hỏi.

"Đôi khi", Mayella nói.

"Và những lúc đó, ông ấy có đối xử tốt với cô không?", Atticus hỏi.

"Tôi không biết", Mayella nói. "Tôi không muốn nói về điều đó."

"Cô và cha cô có mối quan hệ thế nào?", Atticus hỏi.

"Ông ấy tốt với tôi", Mayella nói. "Ông ấy không bao giờ đánh tôi."

"Cô có yêu cha mình không, Mayella?", Atticus hỏi.

"Vâng", Mayella nói.

"Đã từng có ai khác đến thăm nhà cô khi cha cô vắng nhà không?", Atticus hỏi.

"Không", Mayella nói.

"Cô có chắc chắn về điều đó không?", Atticus hỏi.

"Vâng", Mayella nói.