## Chương 9: Bóng ma của định kiến

Mặt trời chiều rực rỡ nhuộm đỏ bầu trời, rọi những tia nắng cuối cùng lên con đường đất bụi. Cecil Jacobs, gã con trai của ông chủ tiệm tạp hóa, đứng trước tôi, tay chống hông, vẻ mặt hả hê. Hắn ta nhếch mép, nụ cười khinh bỉ. 

"Tao nghe nói bố mày bảo vệ bọn mọi đen đấy, Scout," Cecil nói, giọng điệu chế giễu. 

Máu tôi sôi lên. Tôi quên sạch lời cảnh báo của Atticus: "Không được đánh nhau, Scout. Hãy dùng cái đầu mà giải quyết." Cecil đã chọc tức tôi quá mức.

"Mày nói cái gì?" Tôi hỏi, giọng run run vì tức giận.

"Tao nói bố mày bảo vệ Tom Robinson đấy," Cecil cười, "Thằng mọi đen đấy, biết không?"

Tôi không còn giữ được bình tĩnh nữa. Tôi lao vào Cecil, tay nắm chặt nắm đấm.  Nhưng trước khi tôi kịp tung cú đấm, Atticus xuất hiện. Ông nắm lấy vai tôi, kéo tôi ra khỏi Cecil.

"Scout, đủ rồi," Atticus nói, giọng ông nghiêm nghị. "Con đang làm gì thế?"

"Cecil nói bố bảo vệ "bọn mọi đen"," Tôi đáp, giọng vẫn còn tức giận.

"Phải," Atticus nói, "Bố đang biện hộ cho Tom Robinson. Việc đó khiến bố gặp nhiều khó khăn, nhưng bố nghĩ đó là điều đúng đắn."

Cecil nhìn tôi, vẻ mặt hả hê. "Thế là bố mày cũng là một "kẻ yêu bọn mọi đen" như thằng Tom Robinson đấy à?"

"Không, con trai," Atticus nói, giọng ông dịu dàng hơn, "Bố chỉ đang làm việc của bố thôi. Bố tin vào lẽ phải, con hiểu chứ?"

Tôi nhìn Atticus, ánh mắt ông đầy lòng thương cảm. "Nhưng... nhưng tại sao bố lại làm thế? Bố không sợ thị trấn này sẽ ghét bố à?"

"Bố không sợ," Atticus nói, "Bố chỉ muốn con biết rằng, cuộc sống không phải lúc nào cũng dễ dàng. Con sẽ gặp những người không đồng tình với con, thậm chí ghét bỏ con. Nhưng con phải nhớ rằng, con phải đấu tranh bằng cái đầu của mình, thay vì nắm đấm, con hiểu chưa?"

Tôi gật đầu, lòng đầy bối rối. Tôi vẫn chưa hiểu hết những gì Atticus nói, nhưng tôi biết ông luôn đúng. 

Tôi quay lưng bỏ đi, để lại Cecil đứng đó, vẻ mặt đắc thắng. Cecil hét lên sau lưng tôi, "Hèn nhát!"

Tôi không ngoái đầu lại. Tôi nghe thấy tiếng cười chế giễu của Cecil, nhưng tôi không để ý. Tôi chỉ muốn về nhà, muốn nghe Atticus nói thêm về Tom Robinson.

Giáng sinh đến, mang theo những niềm vui và những thử thách. Tôi và Jem đến nhà dì Rachel để dự bữa tiệc Giáng sinh. Francis, đứa cháu trai của dì, ngồi cạnh tôi, vẻ mặt khinh bỉ. 

"Tao nghe nói bố mày là một "kẻ yêu bọn mọi đen", " Francis nói, giọng điệu chế giễu. 

Tôi không kìm được cơn tức giận nữa. Tôi nhảy dựng lên, lao vào Francis, nắm lấy cổ áo hắn ta. 

"Mày nói cái gì?" Tôi gầm lên.

Francis cười, "Tao nói bố mày là một "kẻ yêu bọn mọi đen" đấy! Cả nhà mày đều là "bọn yêu bọn mọi đen"!"

Tôi túm lấy tóc Francis, kéo hắn ta xuống. Chúng tôi giằng co, đánh nhau dữ dội. Chú Jack, người chú của tôi,  nhanh chóng can thiệp. Chú tách tôi và Francis ra, vẻ mặt giận dữ.

"Thôi đi, hai đứa! Đừng có đánh nhau nữa!" Chú Jack hét lên.

"Francis bắt đầu trước," Tôi nói, "Hắn ta gọi bố là "kẻ yêu bọn mọi đen"!"

"Scout, con đừng có dùng những từ ngữ thô tục như vậy," Chú Jack quát, "Con sẽ gặp rắc rối đấy!"

Francis, run rẩy vì sợ, trốn sau lưng dì Rachel. Chú Jack quay sang dì Rachel, "Rachel, con cần phải dạy dỗ thằng nhóc này cho tử tế!"

Chú Jack trừng phạt Francis, sau đó quay sang tôi, "Scout, con cũng cần phải tự kiểm soát bản thân.  Con không nên để những lời nói của người khác khiến con tức giận như vậy. Con nhớ lời Atticus nói chứ?"

Tôi gật đầu, im lặng. Tôi biết chú Jack đang đúng. Nhưng tôi vẫn không thể quên những lời lẽ cay nghiệt của Francis.

Sau bữa tiệc, khi Jem và tôi đang về nhà, tôi nhìn thấy Atticus và chú Jack đang nói chuyện trên hiên nhà. Tôi biết họ đang nói về vụ án của Tom Robinson và những khó khăn mà tôi và Jem có thể phải đối mặt.

"Tôi hy vọng rằng chúng sẽ đến với tôi, Jack," Atticus nói, "thay vì tin vào những lời đồn đại từ thị trấn này."

"Tôi biết," Chú Jack nói, "Nhưng chúng sẽ phải đối mặt với nhiều thử thách. Thị trấn này đang bị chia rẽ bởi vụ án này."

Tôi đứng lặng lẽ, nghe những lời tâm sự của Atticus và chú Jack. Tôi hiểu rằng, cuộc sống ở Maycomb đầy những định kiến và những rắc rối. Nhưng tôi cũng hiểu rằng, Atticus luôn bên cạnh tôi, luôn bảo vệ tôi và hướng dẫn tôi.  Và tôi sẽ luôn học hỏi từ ông,  tìm kiếm sự thật và  tránh những sai lầm.
