"Thôi nào, Scout," Jem nói, giọng anh ta vừa cứng rắn vừa nài nỉ, "Bố Atticus đâu có cấm chơi trò này. Ông chỉ nói là đừng đi quá xa."

Tôi cau mày, đôi tay vẫn chắp sau lưng, "Nhưng ông ấy nói là đừng làm phiền ông Radley nữa. Còn trò chơi của chúng ta... nó giống như là... làm phiền ông ấy vậy."

Dill, người luôn sẵn sàng đồng hành với Jem trong mọi trò nghịch ngợm, gật đầu đồng ý, "Đúng vậy, Scout. Nhưng chúng ta có thể thay đổi một chút. Không cần phải gọi ông ấy là Boo nữa. Ta gọi là..."

"Arthur!" Jem chen vào, "Đúng rồi, Arthur! Và thay vì là con ma, Arthur sẽ là một anh hùng, một người lính bị thương. Cứu chúng ta khỏi bọn cướp!"

Dill phấn khích vỗ tay, "Tuyệt vời! Ta sẽ là người được cứu, và Jem sẽ là anh hùng! Còn Scout..."

"Scout sẽ ở nhà, chơi với cô Maudie!" Jem cười khúc khích.

Tôi thở dài. Thật ra, tôi cũng chẳng muốn chơi trò chơi nhảm nhí này nữa. Chẳng vui gì khi phải đóng vai một người vô hình, bị bỏ rơi như một con búp bê bị lãng quên.

Ngôi nhà của cô Maudie Atkinson là một oase yên bình, khác hẳn với những tiếng cười và âm mưu đang diễn ra trong khu phố. Cô là một người phụ nữ hiền lành, độc thân, với mái tóc trắng như tuyết và nụ cười hiền từ. Cô dành phần lớn thời gian cho khu vườn của mình, những bông hoa rực rỡ như những viên ngọc quý.

"Cháu không thích trò chơi của Jem và Dill sao, Scout?" Cô Maudie hỏi, giọng cô ấm áp như một tách trà nóng vào buổi sáng đông giá.

Tôi lắc đầu, "Cháu không thích nó nữa, cô Maudie ạ. Nó... không hay."

"Cháu biết đấy, Scout," Cô Maudie nói, "Cây đỗ quyên của tôi rất đẹp, nhưng tôi không bao giờ thích hoa hồng. Chúng quá đẹp, quá hoàn hảo, và nó khiến tôi cảm thấy... không thoải mái."

Tôi nhìn chằm chằm vào cô ấy, không hiểu ý cô ấy muốn nói gì.

"Giống như con người," cô Maudie giải thích, "Đôi khi, chúng ta không biết rõ về một người, nên chúng ta tạo ra những câu chuyện về họ, những câu chuyện khiến chúng ta sợ hãi. Rồi chúng ta lại tin vào những câu chuyện đó, đến nỗi chúng ta quên mất rằng đó chỉ là những câu chuyện thôi."

Tôi ngẫm nghĩ về những lời của cô Maudie. Có lẽ cô ấy đang nói về Boo Radley. Có lẽ những câu chuyện về ông ta, về con ma và kẻ giết người, chỉ là những lời đồn đại và sự sợ hãi của con người.

"Cháu biết rằng ông ấy vẫn còn sống, cô Maudie ạ?" Tôi hỏi, giọng tôi nhỏ nhẹ.

"Chắc chắn rồi, Scout," Cô Maudie đáp, "Ông ấy sống ngay trong ngôi nhà đó. Ông ấy chỉ... không muốn ra ngoài thôi. Con người có những lý do riêng của họ, Scout. Cháu nên nhớ điều đó."

Jem và Dill, không chịu đựng được sự nhàm chán, quyết định thử một cách tiếp cận khác. Họ viết một bức thư cho Boo Radley, mời anh ta ra ngoài chơi, và khẳng định rằng anh ta sẽ không bị làm hại.

"Chúng ta phải cho anh ta biết rằng chúng ta là bạn của anh ta," Jem nói, giọng anh ta đầy quyết tâm.

Dill gật đầu đồng ý, "Anh ta là một người tốt. Chỉ là anh ta hơi... kỳ cục thôi."

Bố Atticus, người luôn quan sát mọi thứ, phát hiện ra kế hoạch của chúng tôi. Ông nghiêm khắc cảnh cáo chúng tôi không được làm phiền ông Radley nữa.

"Các con đang phơi bày lịch sử của ông ấy cho cả khu phố," Bố Atticus nói, giọng ông nghiêm nghị. "Ông ấy có quyền riêng tư. Hãy tôn trọng điều đó."

Chúng tôi lặng lẽ nghe lời bố Atticus, nhưng trong lòng, chúng tôi vẫn hiếu kỳ về người đàn ông bí ẩn kia. Và chúng tôi vẫn không thể quên những câu chuyện về ông ta, về con ma và kẻ giết người, những câu chuyện đã khiến chúng tôi sợ hãi, nhưng cũng khiến chúng tôi tò mò.
