Khu vực tăm tối, bí ẩn xung quanh ngôi nhà Radley là một vùng cấm đối với Jem và tôi khi chúng tôi còn nhỏ. Tuy nhiên, khi lớn hơn một chút, chúng tôi bắt đầu liều lĩnh đi ngang qua khu đất rộng lớn và đổ nát của bà Henry Lafayette Dubose khi đi về phía quảng trường Maycomb.

Tuy bà Dubose đã già và sống một mình ngoại trừ cô hầu gái Da đen, bà là người đáng sợ nhất mà Jem và tôi biết. Bà ngồi trên hiên nhà của mình, khuôn mặt hằn những nếp nhăn, tràn đầy thù địch, thốt ra những lời chỉ trích cay đắng mỗi khi chúng tôi đi qua.

Những lời nói của bà như những mũi tên độc, nhắm vào mọi thứ từ cách đi của chúng tôi cho đến cách cư xử của chúng tôi. Nhưng không điều nào đau đớn bằng những lời bà nói về Atticus, cha của chúng tôi. Sự phẫn nộ của Jem bùng cháy mỗi lần như vậy, nhưng tôi cố gắng kiềm chế, nhớ lời khuyên của Atticus: "Nếu bạn không thể làm cho một người vui, thì đừng làm cho họ buồn."

"Đó là điều quá khó đối với một người già", Jem rên rỉ. "Bà ta giống như một con chó gầy gò cứ sủa vào chúng ta."

Một ngày kia, sau sinh nhật lần thứ mười hai của Jem, chúng tôi đi về phía quảng trường để mua một động cơ hơi nước cho Jem và một cây gậy thể dục cho tôi. Trên đường đi, bà Dubose xuất hiện trên hiên nhà như một bóng ma, đôi mắt sắc như dao nhọn của bà hướng về phía chúng tôi.

"Đồ hỗn láo!", bà hét lên. "Các người không có phép giáo dục! Làm xấu mặt cha các người như vậy!"

"Bà làm phiền chúng tôi quá!", Jem hét lại.

"Cậu nên cẩn thận đấy, cậu bé!", bà cảnh báo. "Cha của cậu không phải lúc nào cũng ở đó để bảo vệ cậu."

Jem không kìm được cơn giận nữa, cậu chạy đến bồn hoa của bà Dubose và đạp đổ chúng. Cây tầm xuân và hoa trà trắng vỡ tan dưới chân cậu.

"Đủ rồi, Jem!", tôi hét lên, sợ hãi.

"Cậu sẽ phải hối hận vì điều này!", bà Dubose đe dọa.

Chúng tôi tiếp tục đi về phía quảng trường, nhưng tôi không thể ngừng suy nghĩ về những lời của bà Dubose. Jem đã làm đúng hay sai? Chúng tôi có quyền phản ứng lại sự tàn nhẫn của bà không?

Khi chúng tôi trở về nhà, Atticus đang đợi chúng tôi. Ông nghe về những gì đã xảy ra và khiển trách Jem dữ dội.

"Con không có quyền phá hoại tài sản của người khác, Jem", ông nói. "Con phải xin lỗi bà Dubose và làm việc tại nhà của bà như một hình phạt."

"Nhưng bà ta đã xúc phạm bố!", Jem phản đối.

"Đúng thế", Atticus nói. "Nhưng con không được phản ứng bằng bạo lực. Con phải học cách hành xử như một quý ông."

Jem cúi đầu và xin lỗi. Ngày hôm sau, cậu lặng lẽ đến nhà bà Dubose và xin được đọc sách cho bà. Tôi theo sau, lo lắng cho cậu ấy.

Mỗi ngày, Jem dành một giờ để ngồi cạnh bà Dubose, đọc cho bà nghe từ những cuốn tiểu thuyết cổ điển. Tôi ngồi trong phòng bên cạnh, lắng nghe giọng Jem cất lên đều đều.

Những cơn động kinh thường xuyên hơn và dữ dội hơn của bà Dubose đã chứng tỏ sức khỏe của bà đang suy giảm. Nhưng bà vẫn kiên trì, mỉm cười với Jem và cảm ơn cậu mỗi khi cậu đến.

Một tháng sau, Atticus thông báo với chúng tôi rằng bà Dubose đã qua đời. Jem và tôi buồn bã, nhưng chúng tôi cũng tự hào về những gì cậu ấy đã làm.

Sau đám tang, Atticus đưa cho Jem một bông hoa trà trắng. "Bà Dubose muốn con giữ bông hoa này", ông nói. "Đây là một biểu tượng cho sự tôn trọng của bà ấy dành cho con."

Tôi nhìn Jem nắm lấy bông hoa, đôi mắt cậu ngấn nước. "Bà ấy là một người phụ nữ tốt," Jem nói. "Tôi ước tôi có thể nói điều gì đó tử tế với bà ấy."

"Con đã làm", Atticus nói. "Con đã cho bà ấy món quà lớn nhất: sự bình yên."