**Phiên bản mở rộng:**

Thomas Robinson chậm rãi đứng khỏi ghế, nỗ lực nâng cánh tay phải của mình lên cuốn Kinh thánh để thề. Nhưng cánh tay trái yếu ớt của anh ta trượt khỏi cuốn sách, va vào bàn của viên thư ký. Thomas, 25 tuổi, đã kết hôn và có ba đứa con, cố gắng lấy lại bình tĩnh.

"Ông biết bị cáo chứ?", công tố viên hỏi.

"Vâng, thưa thẩm phán", Thomas trả lời giọng run run. "Tôi biết Mayella Ewell. Cô ấy thường ở nhà trên đường tôi đi làm."

"Ông đã làm việc cho cô gái đó chứ?", luật sư biện hộ hỏi.

"Vâng, thưa ông. Tôi đã chặt củi, lấy nước và dọn dẹp khu vườn của cô ấy."

"Ông đã nhận tiền cho những công việc đó chứ?"

"Không, thưa ông. Tôi không nhận."

Thomas giải thích về vụ việc đáng ngờ vào một đêm tháng 11. Anh ta kể rằng Mayella đã cố gắng ôm anh ta và hôn anh ta, nhưng anh ta đã bỏ chạy khi nhìn thấy Bob Ewell, cha của Mayella, nhìn qua cửa sổ.

"Tôi không tấn công hay cưỡng hiếp cô ấy", Thomas tuyên bố. "Tôi chạy trốn vì sợ hãi, không phải vì tội lỗi."

Link Deas, người mà Thomas đã làm việc cho trong tám năm, lên tiếng cung cấp bằng chứng về tính cách của Thomas. "Tôi không hề phàn nàn về anh ấy", ông Deas nói.

Công tố viên đưa ra cáo buộc rằng Thomas đủ sức mạnh để làm hại một phụ nữ.

"Tôi thừa nhận rằng tôi có thể có sức khỏe như vậy", Thomas đáp trả, "nhưng tôi không bao giờ làm điều đó."

Thomas giải thích rằng anh ta giúp đỡ Mayella vì lòng thương cảm, không phải vì vật chất. Anh ta cho rằng cô ấy có thể đã nhầm lẫn trong lời tường thuật của mình, không phải cố ý nói dối.

"Tôi sợ hãi vì sẽ bị bắt và đưa ra tòa", Thomas nói. "Nhưng không phải vì lương tâm cắn rứt đâu."