Mọi chuyện trở lại bình thường sau dự đoán của Atticus, với ba sự kiện đáng chú ý xảy ra với cư dân Maycomb. Bob Ewell, người từng được biết đến với sự lười biếng của mình, đã bị sa thải khỏi công việc WPA. Ông ta, không thể chấp nhận sự thật, đã đổ lỗi cho Atticus và công khai cáo buộc ông ta là nguyên nhân khiến mình mất việc. “Atticus Finch, ông ta đã lật tẩy tôi!”, ông ta gào thét trong quán rượu Maycomb. “Ông ta đã khiến tôi mất việc, ông ta sẽ phải trả giá!”

Vào một buổi tối Chủ nhật, quan tòa Taylor nghe thấy tiếng cào xước kỳ lạ từ sau nhà. Ông ta bối rối, không biết đó là gì, chỉ có thể khẳng định: “Chưa bao giờ tôi nghe thấy tiếng động kỳ lạ như vậy. Nó như tiếng móng vuốt cào vào tường, nghe thật rùng rợn.” 

Link Deas, người bạn tốt của Tom Robinson, tìm được công việc cho Helen Robinson, vợ góa của Tom. Không chỉ vậy, ông ta còn đối mặt trực tiếp với Bob Ewell khi ông ta quấy rối Helen. “Ngươi đừng bao giờ đến gần vợ góa của Tom Robinson nữa!”, Link Deas gầm lên. “Nó sẽ là lần cuối cùng ngươi làm điều này.”

Alexandra bày tỏ mối lo ngại về Bob Ewell: “Em nghĩ ông ta đang lên kế hoạch gì đó, Atticus. Ông ta không phải là người dễ bỏ qua.” Atticus trấn an chị gái: “Chị yên tâm, Bob chỉ đang bực bội thôi. Khi thời tiết thay đổi, ông ta sẽ bình tĩnh lại.”

Cuộc sống của gia đình tiếp tục theo nhịp quen thuộc. Jem đã bắt đầu quên đi những sự kiện khó chịu trong quá khứ. “Em nhớ ngày đó, Atticus!”, Jem nói với Scout. “Ngày chúng ta đi đến tòa án, ngày chúng ta biết Bob Ewell đã nói dối!”.  Scout mỉm cười, “Anh ấy sẽ không làm gì cả, Jem. Atticus đã nói vậy mà.” 

Cecil Jacobs, một cậu bé nghịch ngợm trong lớp, hỏi Scout: “Atticus có phải là người cấp tiến không?” Scout nhún vai: “Em không biết, Cecil. Anh ấy chỉ là một luật sư thôi. Nhưng anh ấy bảo với em là người cấp tiến là người biết suy nghĩ độc lập. Và anh ấy nói anh ấy là một người cấp tiến vì anh ấy có thể nghĩ độc lập hơn nhiều người.”

Maycomb trở lại như cũ, với hai thay đổi nhỏ. Biểu ngữ của NRA, từng được treo trước tòa thị chính, đã biến mất. Người dân Maycomb đã quyết định tổ chức một lễ hội Halloween có tổ chức hơn. Một số trẻ em nghịch ngợm đã thực hiện trò đùa với hai bà cô Barber, khiến họ vô cùng tức giận. “Chuyện này quá đáng rồi!”, bà cô Stephanie nói. “Chẳng lẽ con cái ngày nay không còn tôn trọng người lớn nữa hay sao?”.

Jem và Scout đều phải tham gia vào một hoạt cảnh lịch sử đặc biệt trong lễ hội Halloween, với Scout đóng vai một miếng giăm bông. Jem cười lớn: “Em sẽ trông thật ngớ ngẩn trong bộ đồ giăm bông ấy, Scout!”. Scout đáp lại: “Em không quan tâm, Jem. Em sẽ diễn thật tốt!”

Halloween tới. Jem đồng ý dẫn Scout đến lễ hội. “Em sẽ không sợ hãi đâu, Jem!”, Scout nói. “Em đã lớn rồi!”. Jem gật đầu: “Ừ, em biết. Nhưng hãy cẩn thận, Scout. Maycomb đầy rẫy những điều bất ngờ.” 
