**Bên trong ngôi nhà tĩnh mịch, bóng tối bao trùm như một tấm vải nhung đen dày.*

Jem và tôi bước vào, nín thở và cố gắng không làm tiếng chân cọt kẹt trên sàn gỗ. Bác Alexandra, người đã chìm vào giấc ngủ trong phòng khách, không hề hay biết về sự trở về của chúng tôi. Atticus đã tắt máy xe lặng lẽ, giống như một bóng ma lướt qua màn đêm.

Sáng hôm sau, bầu không khí trong phòng ăn căng như dây đàn. Jem vẫn đang xoay một đĩa với ba quả trứng rán, trong khi tôi không có chút cảm giác thèm ăn nào. Atticus nhìn Jem ăn với vẻ thán phục xen lẫn lo lắng, nhưng bác Alexandra thì cau mày không tán thành.

Bác Alexandra nhíu chặt đôi môi mỏng của mình khi Atticus bước vào phòng. "Atticus, tôi thực sự phải phản đối điều này. Bảo vệ một người đàn ông da màu... đó sẽ là nỗi ô nhục cho gia đình chúng ta."

"Tôi không thấy xấu hổ, Alexandra." Atticus đáp lại, giọng nói trầm ấm và kiên quyết. "Nếu tôi không thể bảo vệ một người chỉ vì màu da của anh ta, thì tôi không xứng đáng ngồi trên băng ghế này."

Jem và tôi lắng nghe với đôi mắt mở to. Chúng tôi chưa bao giờ thấy Atticus mất bình tĩnh như vậy.

"Wallace Cunningham chỉ là một phần của đám đông hung hãn đó," Atticus giải thích trong khi nhấm nháp tách cà phê của mình. "Nhưng anh ta vẫn là một con người, Alexandra. Chúng ta phải cố gắng hiểu anh ta chứ không phải hạ thấp anh ta."

"Các con không được xuống thị trấn hôm nay," Atticus nói với Jem và tôi một cách kiên quyết. "Những cảm xúc đang dâng cao, và tôi không muốn các con gặp nguy hiểm."

**Khi Jem và tôi đi ra khỏi phòng ăn, chúng tôi có thể nghe thấy tiếng thì thầm xôn xao trên phố như một đàn ong đang tụ bạ.**

"Người dân thị trấn đang nói về cách các cậu đối phó với đám đông hung hãn đó," Dill chạy đến bên chúng tôi, đôi mắt cậu sáng long lanh trước những tin đồn.

Jem cười lớn. "Chúng ta là anh hùng rồi, Dill. Nhưng tớ không thấy mình giống một anh hùng lắm."

"Jem, cậu kể cho tớ về những người nổi tiếng trong thị trấn đi," Dill thúc giục. "Tớ muốn biết tất cả những thói quen kỳ quái và bí mật sâu kín của họ."

Jem bắt đầu kể lại những câu chuyện về ông Avery, người có thể đi bộ lùi nhanh hơn đi bộ tới, và bà Dubose, người luôn phàn nàn về cơn đau của mình nhưng lại có thể chịu đựng được nhiều hơn bất kỳ ai khác.

Trong khi chúng tôi ngồi trên hiên nhà, Cô Maudie đi qua trên chiếc ghế bành của mình. "Các con không nên xem phiên tòa này diễn ra, các con ạ," cô lên tiếng. "Nó không dành cho đôi mắt non nớt của các con."

Atticus dành cả buổi sáng để chọn ra mười hai người đàn ông sẽ quyết định số phận của Tom Robinson. Khi phiên tòa bắt đầu, thị trấn trở thành một lễ hội, với người dân từ khắp mọi nơi đổ về như nước triều.

Ông Dolphus Raymond, người đàn ông da trắng có người vợ da màu, ngồi bên những người da màu, nhấm nháp một chai Coca-Cola mà ông ngụy trang bên trong một chiếc túi giấy.

"Ông ấy là người lai giữa người da trắng và người da màu, Dill ạ," Jem giải thích cho Dill. "Những đứa trẻ lai thường gặp rất nhiều khó khăn trong cuộc sống."

"Ông ấy trông có vẻ nghèo khổ," Dill bình luận.

"Ông ta thực sự rất giàu có," Jem phản đối. "Chỉ là ông ta thích ở một mình và không thích giao tiếp với những người khác."

**Khi đám đông bắt đầu đổ xô vào phòng xử án, chúng tôi quyết định đứng lại bên ngoài, đợi cho đến khi họ vào hết.**

Bên trong, chúng tôi nhìn thấy mười hai người đàn ông trong bồi thẩm đoàn, hai luật sư và Quan tòa Taylor, người đàn ông điềm tĩnh, uy nghiêm ngồi trên ghế của mình. Quan tòa Taylor cho phép hút thuốc trong phòng xử của mình, nhưng ông không hút.

Ông Heck Tate bước lên bục nhân chứng, tay cầm một khẩu súng lục. "Xin lỗi, ông Finch," ông nói với Atticus, "tôi không muốn làm thế này, nhưng tôi phải làm theo lệnh của tòa."