Jem trở nên ủ rũ và im lặng như một đám mây đen bao phủ bầu trời. Từ ngày anh ta tìm thấy chiếc quần của mình được xếp gọn gàng và khâu lại trong cái hốc cây gần nhà Radley, Jem cứ như bị một thứ gì đó vô hình bám lấy. Tôi, người em gái của anh, cố gắng thấu hiểu tâm trạng của Jem như cách một con chim nhỏ tìm kiếm chỗ trú ẩn dưới bóng cây. 

Năm học mới bắt đầu, nhưng trường học vẫn như cũ. Những bài giảng khô khan và những bài tập nhàm chán, như thể thời gian đã đóng băng, chẳng có gì thay đổi. Tôi nhìn Jem, anh ta dường như chẳng muốn chú ý đến bất kỳ điều gì. 

"Sao anh lại buồn thế?," tôi hỏi Jem trong một buổi chiều nắng vàng.

Jem nhìn tôi với đôi mắt buồn bã, "Em có nhớ chiếc quần của anh được khâu lại không?"

"Dĩ nhiên là nhớ rồi. Nhưng tại sao...?," tôi gặng hỏi.

"Chẳng lẽ em không thấy kì lạ sao? Ai lại làm như vậy?," Jem nói bằng giọng khàn khàn.

Tôi thừa nhận, sự việc này thực sự rất kì lạ. Rồi Jem kể cho tôi nghe về cái lỗ cây, về cuộn dây xám mà chúng tôi tìm thấy bên trong, và về những món quà bí ẩn mà chúng tôi nhận được sau đó.

"Em nghĩ ai đã để lại chúng?," tôi hỏi, ánh mắt tò mò nhìn vào Jem.

"Có lẽ là người nào đó tốt bụng," Jem nói, vẻ mặt anh ta vẫn đầy nghi ngờ.

Thật vậy, những món quà đó khiến chúng tôi vô cùng ngạc nhiên. Một gói kẹo cao su, hai huy chương đánh vần, và cuối cùng là một chiếc đồng hồ bỏ túi, một dây chuyền và một con dao nhôm.

Jem cố gắng sửa chiếc đồng hồ cũ kĩ nhưng không thành công. "Thật tội nghiệp, nó đã hỏng rồi," Jem than thở. 

"Chúng ta nên viết thư cảm ơn người đã để lại những món quà," tôi đề nghị.

Jem gật đầu đồng ý. Chúng tôi cùng viết một bức thư ngắn gọn, bày tỏ lòng biết ơn và mong muốn được biết danh tính của người tặng quà. Chúng tôi quyết định để lá thư vào trong cái lỗ cây. 

Nhưng khi chúng tôi đến nơi, cái lỗ cây đã bị trám bằng xi măng. Jem nhìn tôi với vẻ mặt thất vọng.

"Ông Nathan Radley đã làm điều này," Jem nói, "Ông ta nói cây sắp chết."

Tôi nhìn vào cái lỗ cây bị lấp đầy bằng xi măng, trong lòng bỗng chốc lạnh ngắt. 

"Nhưng tại sao?," tôi hỏi.

"Chẳng lẽ ông ta không muốn chúng ta biết ai đã để lại những món quà?" Jem nói, giọng anh ta đầy nghi ngờ.

Tôi nhìn vào đôi mắt Jem, ánh mắt đó chứa đựng sự buồn bã và hoang mang. Jem cố gắng che giấu cảm xúc của mình, nhưng tôi biết anh ta đang rất buồn. Jem không khóc, nhưng tôi có thể cảm nhận được nỗi buồn đang trào dâng trong anh ấy, như một con sóng lặng lẽ vỗ vào bờ. 
