"""
- Harry và Dumbledore trở lại từ nhiệm vụ lấy Trường Sinh Linh Giá, đặt chân trở lại làng Hogsmeade.
- Dumbledore rơi vào trạng thái yếu ớt sau khi uống loại nước đặc biệt, rồi bất tỉnh.
- Harry cố gắng tìm cách giúp Dumbledore, quyết định tìm bà Pomfrey.
- Bà Rosmerta từ quán Ba Cây Chổi xuất hiện, thấy Dumbledore không ổn.
- Dấu Hiệu Hắc Ám xuất hiện trên bầu trời, chỉ ra rằng có cái chết đã xảy ra tại Hogwarts.
- Dumbledore và Harry vội vàng trở lại trường, trong đó Dumbledore đã dùng bùa chú để họ có thể vượt qua các rào cản bảo vệ trường.
- Họ đến Tháp Thiên Văn, nơi Dấu Hiệu Hắc Ám xuất hiện, nhưng không thấy dấu hiệu của một cuộc chiến hay xác chết nào.
- Draco Malfoy xuất hiện, đã tước đi đũa phép của Dumbledore và có ý định giết Dumbledore.
- Malfoy tiết lộ rằng anh đã tìm cách để đưa Tử Thần Thực Tú vào trường thông qua việc sửa chữa Tủ Biến Mất.
- Dumbledore tiếp tục đối thoại với Malfoy, cố gắng thuyết phục cậu không nên giết mình.
- Malfoy khẳng định mình không còn lựa chọn nào khác vì sợ Voldemort.
- Malfoy và Dumbledore tiếp tục cuộc thảo luận, trong đó Dumbledore đề nghị giúp Malfoy thoát khỏi Voldemort.
- Các Tử Thần Thực Tú xuất hiện, bao gồm Fenrir Greyback, Amycus Carrow và Alecto Carrow.
- Malfoy không thể hành động, và Snape xuất hiện.
- Snape cuối cùng đã thực hiện lời nguyền Avada Kedavra, giết Dumbledore.
"""