**Phòng hội của Giáo sư McGonagall**

"Các em đã vi phạm lệnh giới nghiêm và bỏ trốn khỏi ký túc xá," Giáo sư McGonagall nghiêm khắc tuyên bố. "Vì hành vi vô kỷ luật này, các em sẽ bị trừ 50 điểm từ Nhà của mình và bị phạt ở lại trường."

Harry, Hermione và Neville đều gật đầu, mặt buồn rười rượi.

"Tôi không tin bọn trẻ sẽ làm gì ngu ngốc như thế này," Neville lắp bắp. "Chúng tôi chỉ cố gắng cảnh báo Harry... Malfoy..."

Giáo sư McGonagall nhìn Neville với vẻ nghi ngờ. "Ý em là gì khi nói rằng Malfoy đã lên kế hoạch gì đó?"

"Anh ta đã nói anh ta sẽ cho Harry thấy một thứ gì đó vào nửa đêm trên Tháp Thiên văn," Neville giải thích. "Anh ta nói rằng nếu Harry không đến, anh ta sẽ hối hận mãi mãi."

Malfoy nhếch mép. "Họ đang dựng lên một câu chuyện giả để che giấu những gì họ đã làm."

Giáo sư McGonagall nhìn chằm chằm vào Harry và Hermione, ánh mắt đầy ngờ vực. "Các em có gì để nói về lời buộc tội này không?"

Harry mở miệng định nói nhưng Hermione đã xen vào, "Thưa giáo sư, chúng cháu chỉ lo lắng cho Harry, đó là lý do tại sao chúng cháu muốn cảnh báo anh ấy."

"Và lý do gì mà các em phải lo lắng cho Harry?" Giáo sư McGonagall gặng hỏi.

"Vì chúng cháu đã nghe Malfoy nói rằng anh ta sắp làm gì đó với Harry," Hermione nói.

Malfoy cười phá lên. "Chúng chỉ đang ghen tị vì họ không được mời đi với tôi."

Giáo sư McGonagall đứng dậy và chỉ tay về phía cánh cửa. "Các em sẽ bắt đầu chịu hình phạt ngay lập tức. Theo tôi xuống lầu."

Khi họ rời khỏi phòng, Neville thì thầm, "Em xin lỗi, Harry. Em đã cố cảnh báo anh rồi."

"Không sao đâu, Neville," Harry nói. "Mọi chuyện sẽ ổn thôi."

Nhưng trong lòng Harry, anh cảm thấy một nỗi lo lắng sâu sắc. Malfoy sắp làm gì với anh? Và tại sao anh lại cảm thấy như thể mình đang bị theo dõi?