**Chương 17: Sự thật kinh hoàng**

Khi Harry nghe thấy giọng nói run rẩy của thầy Quirrell tiết lộ rằng chính ông chứ không phải thầy Snape là kẻ đã cố gắng lấy Hòn đá Phù thủy, cả thế giới của cậu như sụp đổ. Thầy Quirrell, người giáo sư hiền lành, co giật mà cậu vẫn luôn tôn trọng, hóa ra lại là một kẻ phản bội.

"Nhưng... nhưng tại sao?" Harry lắp bắp, bối rối và kinh ngạc.

"Tôi đã sử dụng giáo sư Snape như một phần trong kế hoạch của mình," Quirrell giải thích, giọng nói đầy sự hối hận xen lẫn sự điên cuồng. "Tôi cần mọi người nghi ngờ ông ấy, không phải tôi."

Harry nhớ lại khoảnh khắc đáng sợ khi một con quỷ khổng lồ đột nhập vào trường học, cảm thấy lạnh sống lưng khi nhận ra rằng Quirrell chính là kẻ đã thả nó ra. Trong trận đấu Quidditch, Quirrell cũng đã cố gắng giết cậu bằng một lời nguyền bóng đêm.

"Bạn đã thả con quỷ đó," Harry cáo buộc. "Bạn đã cố giết tôi."

Quirrell gật đầu. "Quả thực như vậy. Tôi cần thấy được sức mạnh thực sự của bạn, Harry Potter."

Một ý nghĩ kinh hoàng lóe lên trong đầu Harry. "Bạn đã dùng tôi để tìm Hòn đá Phù thủy. Bạn đã sử dụng Tấm gương Ảo ảnh."

Quirrell cười thầm. "Thông minh lắm, Potter. Nhưng bạn đã bị lừa. Bạn nhìn thấy mình cùng với Dumbledore trong gương. Nhưng đó không phải là bạn. Đó là Dumbledore bảo vệ bạn."

Harry sắc mặt tái mét. Thầy Quirrell nói đúng. Trong Tấm gương Ảo ảnh, cậu đã thấy mình cùng với Dumbledore, nhưng Dumbledore thực sự đang ở xa, bảo vệ Hòn đá.

"Tôi sẽ không để bạn lấy nó," Harry tuyên bố. "Tôi sẽ lấy nó trước bạn."

Cậu tập trung hết ý chí và nhìn vào gương. Trong sự ngạc nhiên của Quirrell, Harry đưa tay vào gương và nắm lấy Hòn đá, cảm thấy sức mạnh mát lạnh của nó trong tay.

"Không!" Quirrell gào lên, khuôn mặt anh ta đột nhiên méo mó. Một khuôn mặt khác xuất hiện trên đầu anh ta, một khuôn mặt gầy gò, trắng bệch, có đôi mắt đỏ ngầu và cái mũi giống như dơi.

"Voldemort!" Harry thì thầm, kinh hoàng.

"Thầy Quirrell không còn nữa," Voldemort thì thầm. "Ta là Chúa tể Hắc ám, Harry Potter."

Harry cảm thấy mình rơi vào bóng tối khi Voldemort cố gắng dùng pháp thuật giết cậu. Nhưng khi Voldemort chạm vào mặt cậu, một cơn đau dữ dội khiến hắn phải thét lên và lùi lại.

"Sao ngươi có thể chạm vào ta?" Voldemort gào lên. "Tại sao ngươi không bị bỏng?"

Harry biết rằng mình không sở hữu phép thuật hoàn hảo, nhưng có điều gì đó khác ở cậu đã bảo vệ cậu khỏi Voldemort. Cậu không biết đó là gì, nhưng cậu biết rằng mình phải sử dụng nó.

Harry tập trung sức mạnh của mình và tấn công Voldemort bằng một lời nguyền trừ tà. Voldemort thét lên một lần nữa và ngã ra khỏi người thầy Quirrell, cơ thể hóa thành tro bụi.

Dumbledore xuất hiện kịp thời, phá hủy Hòn đá và đưa Harry đến phòng bệnh. Trong khi hồi phục, Harry được giải thích về bí ẩn về lý do tại sao Voldemort không thể chạm vào cậu. Hóa ra, tình yêu của mẹ cậu đã tạo ra một lớp bảo vệ xung quanh cậu, ngăn chặn Voldemort tiếp cận cậu.

Cuối năm học, Harry và bạn bè cậu đã giành chiến thắng trong Cúp Nhà sau một loạt các sự kiện đầy kịch tính. Tuy nhiên, ngay cả trong chiến thắng, cậu vẫn cảm thấy buồn vì vụ việc với thầy Quirrell và Voldemort. Nhưng cậu cũng biết rằng mình sẽ không bao giờ quên sự dũng cảm của mình trong thời điểm bóng tối đó.