Mồ hôi nhễ nhại trên trán Harry, nhưng không phải vì cái nắng hè gay gắt đang thiêu đốt. Cơn lo lắng cồn cào trong lòng cậu, khiến cậu chẳng thể tập trung vào bất kỳ bài thi nào. Những dòng chữ trên giấy thi trước mặt mờ nhạt, thay vào đó là hình ảnh Voldemort ẩn hiện trong bóng tối, chờ cơ hội xâm nhập Hogwarts bất kỳ lúc nào. 

"Nóng chết đi được," Ron than thở, lau mồ hôi trên trán bằng tay áo. "Môn Bùa chú thì dễ như ăn kẹo, nhưng cái thời tiết này thật là kinh khủng."

Hermione gật đầu đồng ý, nhưng ánh mắt vẫn dõi theo giáo sư Flitwick đang đi lại giữa các bàn kiểm tra bài thi. "Chắc chắn là dễ hơn môn Thuật biến hình rồi," cô nàng nói, "Mà nói gì thì nói, mình cũng không còn tâm trí đâu mà lo lắng về bài thi."

"Cậu vẫn lo lắng về Hòn đá Phù thủy à?" Ron hỏi, giọng có vẻ ngạc nhiên. "Mình thì không. Giáo sư Dumbledore chắc chắn đã có biện pháp bảo vệ nó rồi."

"Nhưng Dumbledore không phải lúc nào cũng ở đây," Harry đáp, giọng khàn khàn. "Và những giấc mơ của mình..." Cậu nắm chặt tay, cảm nhận cơn đau nhói lên từ vết sẹo trên trán. Những hình ảnh về Voldemort ám ảnh giấc ngủ của cậu, những lời nguyền rùng rợn vang vọng trong tai, khiến cậu không thể nào yên tâm. 

"Cậu bị ám ảnh bởi những giấc mơ thôi, Harry," Hermione trấn an. "Có lẽ chỉ là do căng thẳng thôi."

Kỳ thi kết thúc với môn Lịch sử Pháp Thuật, và cuối cùng, học sinh được tự do trong một tuần. Hermione vui mừng vì bài thi dễ hơn dự đoán, nhưng Harry vẫn cảm thấy bất an. Cậu không thể gạt bỏ suy nghĩ về những điều bất thường đang xảy ra. 

"Hagrid có vẻ bí mật gì đó," Harry nói với Ron và Hermione khi họ đang bước ra khỏi phòng thi. "Cậu ta cứ nhìn chằm chằm vào bọn mình rồi lại lảng tránh. Có thể cậu ta đã vô tình tiết lộ cách qua con Fluffy cho một người lạ."

"Cậu nghi ngờ Snape à?" Ron hỏi, cau mày. "Sao lại là Snape chứ?"

"Hay là Voldemort?" Hermione chen vào, mắt lóe lên sự lo lắng. "Nếu Voldemort biết cách vào rừng cấm, cậu ta sẽ dễ dàng đến được Hòn đá Phù thủy."

"Chúng ta phải làm gì bây giờ?" Ron hỏi, vẻ mặt đầy lo lắng.

"Chúng ta phải gặp Hagrid và tìm hiểu xem cậu ta đã nói gì," Harry quyết định. "Sau đó, chúng ta sẽ đi gặp giáo sư Dumbledore."

Họ vội vã tìm Hagrid, nhưng cậu ta không ở nhà. Họ lại chạy đến phòng giáo sư Dumbledore, nhưng ông đã vắng mặt vì một cuộc gọi khẩn cấp từ Bộ trưởng Pháp Thuật. 

"Giáo sư McGonagall," Harry chạy đến gần bà giáo sư, vẻ mặt đầy lo lắng. "Chúng tôi nghi ngờ Snape đang cố gắng lấy cắp Hòn đá Phù thủy. Chúng tôi cần nói chuyện với giáo sư Dumbledore."

Giáo sư McGonagall nhìn Harry với vẻ không tin tưởng. "Sao lại là Snape chứ? Đó chỉ là những suy đoán của các em thôi. Giáo sư Dumbledore đã bảo vệ Hòn đá Phù thủy một cách rất cẩn thận. Các em đừng lo lắng quá."

Harry biết rằng bà giáo sư McGonagall không tin tưởng vào lo lắng của cậu. Cậu nhìn Ron và Hermione, cả hai đều đồng ý. 

"Chúng tôi sẽ tự mình hành động," Harry quyết định. "Chúng ta phải bảo vệ Hòn đá Phù thủy."

"Nhưng làm sao?" Ron hỏi, vẻ mặt đầy bối rối.

"Chúng ta sẽ theo dõi Snape," Harry nói. "Và vượt qua những rào cản để đến được Hòn đá Phù thủy."

"Chúng ta sẽ làm gì nếu gặp phải nguy hiểm?" Hermione hỏi, lo lắng.

"Chúng ta sẽ đối mặt với nó," Harry đáp, ánh mắt kiên định. "Bởi vì chúng ta không thể để Voldemort có được Hòn đá Phù thủy."
