**Giáng sinh tại Hogwarts**

Tuyết phủ trắng xóa Hogwarts khi Giáng sinh đang đến gần. Hai đứa trẻ sinh đôi Weasley, Fred và George, đã bị phạt vì ám phép một quả cầu tuyết theo giáo sư Quirrell. Tiếng gỗ cháy trong lò sưởi tạo nên sự ấm áp thoải mái trong căn phòng sinh hoạt chung của Gryffindor và Đại Sảnh Đường, nhưng các hành lang vẫn lạnh lẽo như băng.

Trong lớp Độc dược, Draco Malfoy đã chế giễu Harry Potter về hoàn cảnh không có gia đình để đón Giáng sinh. Không chút do dự, Harry đăng ký ở lại trường trong kỳ nghỉ, từ chối trở về ngôi nhà số 4 đường Privet Drive. Ron và các anh em của cậu cũng quyết định ở lại.

Lão Hagrid khệ nệ di chuyển một cây thông lớn qua hành lang, chuẩn bị cho lễ Giáng sinh. Ron đã mất đi điểm bình tĩnh khi tranh cãi với Malfoy, khiến thầy Snape phải trừ năm điểm của nhà Gryffindor. Sau giờ học, Harry, Ron và Hermione đã họp lại để bàn về Nicolas Flamel, người mà Hagrid đã nhắc đến.

Họ đổ xô về thư viện, nhưng sự háo hức nhanh chóng tan biến khi không tìm thấy bất kỳ thông tin nào về Flamel. Cảm giác buồn chán bao trùm cho đến khi Harry nhận được một món quà vô danh: một chiếc áo tàng hình. Harry đoán rằng chiếc áo này đã từng thuộc về cha của mình.

Giáng sinh đã đến, mang theo không khí vui tươi cho Harry và Ron. Tuy nhiên, trong lòng Harry vẫn băn khoăn về món quà bí ẩn và người gửi nó. Cậu mặc chiếc áo tàng hình và lẻn vào khu vực hạn chế của thư viện. Khi cố gắng mở một cuốn sách, cậu bị tiếng rít chói tai làm giật mình.

Harry tình cờ phát hiện ra Chiếc Gương Ảo Ảnh, phản chiếu hình ảnh những điều mà người nhìn khao khát nhất. Harry nhìn thấy gia đình mình, còn Ron thì thấy mình trở thành đội trưởng đội Quidditch và nhận được sự ngưỡng mộ của mọi người. Harry tiếp tục ghé thăm chiếc gương, nhưng Dumbledore đã cảnh báo cậu đừng sa đà vào ảo ảnh.