"Frodo trăn trở, "Gandalf, tại sao Sauron lại muốn chúng ta trở thành nô lệ của hắn?"

"Sauron đã dõi theo sự tồn tại của các ngươi từ lâu, Frodo," Gandalf đáp. "Sự thuần khiết và sức chịu đựng của các ngươi hấp dẫn hắn. Biến các ngươi thành nô lệ sẽ đem lại hắn niềm vui."

"Còn mối liên hệ của chúng ta với Bilbo thì sao? Và chiếc nhẫn này?" Frodo hỏi.

"Tất cả đều có liên quan, Frodo. Nhưng ngươi chưa thể hiểu được hết vấn đề," Gandalf đáp.

Frodo do dự rút chiếc nhẫn ra khỏi túi và đưa cho Gandalf. Khi Gandalf chạm vào nó, chiếc nhẫn trở nên nặng nề đến kinh ngạc.

"Không có dấu hiệu gì cả," Gandalf nói sau khi kiểm tra nó. "Nhưng hãy xem nào..."

Ông ném chiếc nhẫn vào bếp lửa. Frodo kinh ngạc nhìn những ký tự lạ lùng khắc trên bề mặt nhẫn.

"Như đã biết," Gandalf đọc lớn, "Chúa tể Bóng tối đã làm ra những món quà,..."

"...Bảy cho những tộc vua,..."

"...Chín cho những người phàm trần,..."

"...Ba cho những tiên tộc,..."

"...Một cho Chúa tể Hắc ám ngự trên ngai tối..."

"Chiếc nhẫn này là Chiếc Nhẫn Chủ Nhân, Frodo. Sauron muốn lấy lại nó để có thêm quyền lực," Gandalf nói. "Sauron đã bị đánh bại, nhưng chiếc nhẫn đã rơi vào tay Smjagol, sau này trở thành Gollum."

"Gollum bị chiếc nhẫn giày vò nhưng vẫn còn một phần lương tri," Gandalf tiếp tục. "Chiếc nhẫn khao khát được trở về với Sauron. Việc Bilbo tìm thấy nó không phải là ngẫu nhiên."