**Phòng của Bilbo, sau ngày hội đồng**

Merry và Pippin bước vào phòng của Bilbo, vẻ mặt vẫn còn giận dữ. "Tại sao chứ, Frodo?" Merry hỏi. "Tại sao lại là Sam?"

"Bởi vì anh ấy là người bạn thân nhất của tôi," Frodo trả lời. "Anh ấy là người sẽ luôn ở bên tôi, không bao giờ rời bỏ tôi."

"Nhưng anh ấy sẽ là một gánh nặng," Pippin phản đối. "Anh ấy sẽ chỉ làm chậm chúng ta lại."

"Đó không phải là vấn đề," Frodo đáp. "Chúng ta sẽ cùng nhau chiến đấu, và chúng ta sẽ cùng nhau giành chiến thắng."

Gandalf bước vào phòng. "Các cậu không cần phải lo lắng," ông nói. "Chưa có quyết định nào được đưa ra. Chúng ta đều quan tâm đến sức khỏe của Frodo."

"Nhưng chúng ta không thể để anh ấy đi một mình," Merry nói. "Chúng ta phải ở bên anh ấy."

"Tôi sẽ đi với anh ấy," Gandalf nói.

Frodo và Sam trao nhau ánh mắt biết ơn.

"Chúng ta cũng sẽ đi," Merry và Pippin nói cùng một lúc.

"Nhưng đó sẽ là một sự trừng phạt," Gandalf cảnh báo. "Một cuộc hành trình đầy nguy hiểm và gian nan."

"Chúng ta không quan tâm," Pippin nói. "Chúng ta muốn ở bên Frodo."

Gandalf thở dài. "Được rồi," ông nói. "Nhưng hãy chuẩn bị cho những gì sắp xảy ra."

**Hai tháng sau**

Các trinh sát đã trở về, nhưng không có dấu vết nào của Kỵ sĩ.

"Họ đã biến mất," Gandalf nói. "Như thể họ đã bị xóa sổ khỏi vùng đất."

"Vậy chúng ta phải làm gì?" Frodo hỏi.

"Chúng ta phải bắt đầu hành trình," Elrond nói. "Thời gian không còn nhiều."

"Nhưng chúng tôi chưa sẵn sàng," Frodo nói. "Chúng tôi cần thêm thời gian."

"Tôi biết," Elrond nói. "Nhưng không thể đợi đến mùa xuân. Nhẫn phải được tiêu hủy, và chúng ta phải hành động ngay bây giờ."

Frodo nhìn xuống tay mình, nơi Nhẫn đang nằm. Anh biết Elrond nói đúng, nhưng anh vẫn không thể không sợ hãi.

"Tôi sẽ đi," anh nói cuối cùng.

"Và tôi sẽ đi cùng cậu," Sam nói.

**Buổi tối hôm trước khi Đội Đồng Hành khởi hành**

"Con hãy mang thứ này theo," Bilbo nói, đưa cho Frodo một thanh gươm. "Đây là Sting, thanh kiếm năm xưa ta đã tìm thấy ở hang của những con yêu tinh."

Frodo nhận lấy thanh kiếm. "Cảm ơn chú," anh nói.

Bilbo cũng tặng Frodo một chiếc áo giáp của người lùn. "Đây là thứ ta đã kiếm được trong trận chiến," anh nói. "Con hãy mặc nó, nó sẽ bảo vệ con."

Đội Đồng Hành tụ tập lại trong rừng trước Rivendell. Họ đều mặc trang phục chỉnh tề và mang theo vũ khí.

"Chúng ta phải cẩn thận," Elrond cảnh báo. "Kẻ phục vụ của Kẻ Thù đang rình rập những con đường."

Các thành viên của Đội Đồng Hành gật đầu. Họ biết rằng cuộc hành trình phía trước sẽ rất nguy hiểm, nhưng họ đã sẵn sàng.

**Đội Đồng Hành:**

* Gandalf, pháp sư xám
* Frodo Baggins, người mang Nhẫn
* Samwise Gamgee, người làm vườn trung thành của Frodo
* Legolas, hoàng tử của người elf
* Gimli, chiến binh người lùn
* Aragorn, người thừa kế ngai vàng Gondor
* Boromir, con trai của tổng trấn Gondor
* Merry và Pippin, hai người Hobbit ham vui

**Thú chở hàng:**

* Bill, con ngựa lùn