Trong màn đêm tối tĩnh mịt, Legolas tiếp tục giai điệu não nề, tiếng hát của chàng tràn ngập khu rừng, kể về một thiếu nữ Elf và Amroth, vị vua của họ. Đoạn ca buồn thảm đã lấy đi đôi mắt của những người lắng nghe, kể về sự ra đi của những Elf từ Nimrodel và bóng hình lẩn khuất của Amroth.

Khi bài hát kết thúc, Legolas giải thích về lời nguyền của Nimrodel, người phụ nữ đã hành trình đến khu rừng để tìm tình yêu của mình. Tiếng hát của cô thấm đẫm vào những dòng suối trong rừng, và bất cứ Elf nào uống nước từ những con suối này sẽ phải rời bỏ quê hương để tìm kiếm người họ yêu.

Gimli không thể kìm nén được sự nghi ngờ của mình và thắc mắc liệu Người Lùn có tạo ra ma quỷ hay không. Aragorn đề nghị nhóm hãy ngủ trên cành cây, giống như những Galadhrim, những người Elf sống trong rừng.

Legolas, với sự linh hoạt của một chú sóc, leo lên một cây đại thụ cổ thụ được gọi là Mellyrn. Ánh trăng chiếu sáng trên chòm lá sum suê của nó, tạo nên một màn sương bạc. Pippin, trái ngược với Legolas, tỏ ra không thoải mái với ý tưởng ngủ trên cao.

Một thang dây thừng được thả xuống từ phía trên, và Frodo cùng Sam trèo lên, hồi hộp trèo qua những nhánh cây to. Họ được đưa đến một cái nền rộng treo trên cây, đủ rộng để chứa toàn bộ nhóm.

Haldir, một Elf sống trong rừng, cùng với những người anh em của mình, đón chào họ. Frodo giới thiệu nhóm của mình, và Haldir bày tỏ sự ngạc nhiên trước sự hiện diện của một Người Lùn. Ban đầu, anh phản đối việc cho Người Lùn đi qua Lurien, vùng đất linh thiêng của người Elf.

Cuối cùng, Haldir đồng ý để Người Lùn đi qua nếu anh ta bị bịt mắt. Gimli, với tính kiêu hãnh của mình, chấp nhận điều kiện này. Merry và Pippin cũng trèo lên cây và nhanh chóng bị choáng ngợp bởi nỗi sợ hãi và sự mệt mỏi.

Đêm xuống, Frodo nằm xuống, giọng hát của Legolas vẫn vang vọng trong tai anh. Sau một lúc, anh ngủ thiếp đi, nhưng rồi đột nhiên anh thức giấc giữa đêm. Tiếng cười man rợ và tiếng chân nặng nề của những Orcs vang vọng dưới đất. Frodo hiểu rằng họ đang ẩn nấp trong bóng tối, chờ đợi một cơ hội để tấn công.