Trên bờ tây rộng lớn của Dòng Sông Vĩ Đại, Anduin, Sam nhẹ nhàng lay Frodo dậy. Ánh bình minh đầu tiên khẽ nhú ở phía đông, hứa hẹn một ngày dông dài phía trước.

"Đến giờ rồi, Frodo," Sam thì thầm. "Chúng ta phải đi thôi."

Frodo nhìn lên, đôi mắt lim dim vì thiếu ngủ. "Được thôi, Sam. Ta sẽ cố gắng."

Aragorn đứng đợi họ trên thuyền, vẻ mặt đăm chiêu. "Chúng ta không được lãng phí sức lực," anh nói. "Chúng ta phải tiết kiệm năng lượng cho những chặng đường sắp tới."

Hành trình của họ bắt đầu lặng lẽ, những mái chèo khua nhẹ mặt nước. Họ chèo ngược dòng, chứng kiến khu rừng xanh tươi nhường chỗ cho vùng đất khô cằn, trống trải.

"Đây là Những Vùng Đất Nâu," Aragorn giải thích. "Kẻ Thù đã phá hủy mọi sự sống nơi đây."

Trên bầu trời u ám, những con thiên nga đen sải cánh bay qua, bóng dáng đơn độc của chúng in rõ trên khung cảnh ảm đạm.

Cảm giác bất an len lỏi trong không khí. Họ chèo thuyền cả ngày, nỗ lực giữ khoảng cách với bờ. Khi mặt trời bắt đầu lặn, Sam khẽ giật mình và chỉ về phía trước.

"Có... có thứ gì đó!" anh kêu lên.

Mọi người tập trung nhìn theo hướng tay Sam chỉ. Một bóng dáng đen thui ẩn hiện trong bóng tối, theo dõi họ từ xa.

"Đó là Gollum," Aragorn nói. "Nó đang rình rập chúng ta."

Họ đẩy mạnh mái chèo, quyết tâm bỏ xa kẻ theo dõi. Cảnh quan xung quanh thay đổi chóng mặt. Vách đá nhường chỗ cho rừng cây, tiếng hót của các loài chim vang lên trong không khí.

Đột nhiên, một con đại bàng bay lượn trên cao, khiến Aragorn cau mày nghi ngờ. "Ai đó đã báo tin cho chúng ta biết," anh lẩm bẩm.

Vào đêm thứ tám, họ đến Sarn Gebir, một vùng đất hiểm trở với nhiều mối nguy hiểm tiềm ẩn. Khi màn đêm buông xuống, bóng tối bao trùm họ. Một sinh vật khổng lồ, đen như mực bất ngờ tấn công từ bóng tối. Legolas nhanh chóng bắn một mũi tên, xuyên thủng trái tim quái vật.

"Chúng ta đã đánh lùi được cái bóng đó," Aragorn thở phào. "Nhưng hiểm nguy vẫn còn rình rập ở mọi nơi."