Đội Đồng Hành im lặng đứng cạnh ngôi mộ phủ rêu của Balin nơi rìa hố sâu, tưởng nhớ đến Bilbo và tình bạn lâu dài của ông với chiến binh Dwarf. Trong khi những người còn lại bắt đầu tìm kiếm gợi ý về số phận của Balin và thuộc hạ, Gandalf quỳ xuống, cẩn thận nâng một cuốn sách nát vụn nằm trên mộ.

Những trang giấy ố vàng kể lại lịch sử và số phận của Balin và những cư dân của ông ở Moria. Gandalf trầm ngâm đọc, giọng nói ngân nga xuyên qua im lặng u ám. Những từ ngữ mô tả những chiến thắng ban đầu của Balin, sự chiếm đóng của Orcs, và sự mất mát bi thảm của ông tại Thung Lũng Dimrill.

Khi Gandalf đọc, tiếng rít của Orcs vọng lên từ bên dưới, báo hiệu rằng kẻ thù đang tiến gần. Đội Đồng Hành vội vàng dựng một chướng ngại vật trước cửa, chuẩn bị cho một cuộc tấn công sắp xảy ra.

Bất ngờ, tiếng gầm vang từ bên dưới, một làn sóng Orcs đông đảo tràn vào hang động. Trong hỗn loạn, một mũi tên bắn trúng Boromir, nhưng Frodo đã nhanh chóng phản ứng, dùng thanh Chích đâm chết Orc tấn công.

Trong khi đội Đồng Hành chống lại đàn Orcs, Gandalf ra lệnh cho họ chạy trốn. Frodo, do dự một chút, tuyên bố anh ta có thể tự đi, và cùng những người khác chạy xuống cầu thang đến nơi an toàn. Nhưng Gandalf vẫn ở lại, chiến đấu với từng đợt tiến công của đám Orc, giữ cửa nhằm che chở cho bạn đồng hành.