Trong sảnh đường ấm áp, Gluin, người Dwarf già nua, say sưa kể về Vương quốc People Mountain, về Vua Dain II the Brave và những người đồng hành còn sống sót trong Trận Chiến Của Năm Lực Lượng.

"Và Balin, anh ấy thế nào?" Frodo hỏi, lòng trĩu nặng.

Gluin lắc đầu buồn bã. "Chúng tôi không biết. Anh ấy và những người khác, Ori và Uin, đã đi đến Moria sau cuộc chiến. Chúng tôi chưa nghe tin tức gì về họ kể từ đó."

"Tôi hy vọng họ vẫn ổn," Frodo thở dài.

"Hãy hy vọng vậy," Gluin đồng ý. "Nhưng chúng tôi không được phép ở lại lâu trong Vương quốc Người Lùn nữa. Chúng tôi đến đây để tìm lời khuyên, nghe ngóng tin tức từ những người tinh khôn hơn chúng tôi."

Gluin tiếp tục kể về những công trình vĩ đại mà người Dwarf đã xây dựng tại Dale và dưới Ngọn Núi Cô Độc.

"Tôi rất muốn được nhìn thấy những thay đổi ở Vùng hoang dã của Smaug," Frodo nói.

Gluin mỉm cười. "Vậy thì anh đến đúng nơi rồi. Rivendell là gần nhất với Núi Lửa so với bất kỳ vùng đất nào khác ở phía Tây."

"Tôi thấy anh muốn đến đó vì chú Bilbo," Gluin nhận ra.

Frodo gật đầu. "Đúng vậy."

Bữa tiệc kết thúc, những người khác vào một sảnh đường khác, nơi có một đống lửa bập bùng.

Frodo đang nói chuyện với Gandalf, khi một bóng đen nhỏ xuất hiện lọt vào mắt anh. Anh nheo mắt lại, nhận ra đó là chú Bilbo.

Tim anh như ngừng đập khi Bilbo tiến lại gần. Họ đã không gặp nhau kể từ khi Bilbo rời khỏi Quận nhiều năm trước.

"Chú Bilbo!" Frodo thốt lên.

Bilbo mỉm cười, đôi mắt lấp lánh. "Chào Frodo, cháu trai của ta. Cháu đã lớn thế này."

"Chú đã đến đây sao?" Frodo hỏi.

"Tôi đã đi lang thang một thời gian," Bilbo giải thích. "Nhưng cuối cùng tôi cũng thấy mình nhớ nhà. Tôi đến Rivendell và nghe tin cháu cũng ở đây."

"Chú có muốn nhìn thấy Chiếc Nhẫn không?" Frodo đưa tay ra, nhưng rồi anh do dự.

Bilbo hiểu ngay anh lo lắng điều gì. "Không sao đâu, Frodo. Chú đã chiến thắng nó rồi."

Nhưng Frodo vẫn không thể đưa nó ra. Một sự thay đổi kỳ lạ đã xảy ra với Bilbo, một bóng tối nào đó anh không thể xác định được.

Anh vội vàng giấu chiếc nhẫn đi. "Chú xin lỗi, chú Bilbo. Chú đã quá tử tế khi cho chú mượn nó. Nhưng con cảm thấy như một gánh nặng."

Bilbo gật đầu. "Chú hiểu, Frodo. Đó không phải là một món quà dễ dàng."

Họ kể cho nhau nghe mọi chuyện đã xảy ra tại Quận và Rivendell.

Lúc Người Sải Bước bước vào sảnh đường, Frodo nhận ra ngay rằng anh đã từng nghe đến cái tên đó.

"Anh là Aragorn?" Frodo hỏi.

Aragorn mỉm cười. "Đó cũng là một cái tên của tôi."

Bilbo và Aragorn trao đổi một nụ cười. Họ bắt đầu hát một bài hát, giọng hát của cả hai hòa quyện vào nhau một cách kỳ diệu.

Frodo ngồi một mình, chìm đắm trong âm nhạc và lời ca của người Elf. Anh nhắm mắt lại và ngủ thiếp đi.

Khi anh tỉnh dậy, Bilbo đang hát một bài hát ở phía sau đại sảnh. Lời bài hát kể về một cuộc hành trình vĩ đại và những người bạn đồng hành.

Frodo và Bilbo rời khỏi sảnh đường, quan sát Aragorn và Arwen trò chuyện một cách thân thiết.

Họ ngồi trong phòng của Bilbo, nhìn những vì sao và hồi tưởng về những cuộc phiêu lưu mà họ đã chia sẻ cùng nhau.

Cuối cùng, Sam bước vào phòng, hỏi xem muốn uống thêm nữa không.