"""
- Harry nghỉ ngơi tại bệnh thất sau tai nạn, không chịu để bà Pomfrey vứt đi tàn tích chiếc Nimbus 2000. 

- Nhiều người đến thăm Harry, bao gồm Hagrid, Ginny và đội Quidditch Gryffindor, nhưng không ai có thể làm cho Harry cảm thấy khá hơn.

- Harry không chia sẻ về Hung tinh với ai, lo sợ nó sẽ tiếp tục gây ra tai nạn.

- Harry cảm nhận rõ sự hiện diện của giám ngục Azkaban, gây ra nỗi kinh hoàng và hồi tưởng về cái chết của mẹ.

- Harry trở lại sự ồn ào của trường sau khi nghỉ ngơi, chịu đựng sự châm chọc của Malfoy.

- Malfoy bắt chước hành động của giám ngục Azkaban, khiến Ron phản ứng và bị trừ điểm.

- Giáo sư Lupin trở lại dạy và thông báo rằng không cần viết bài luận về người sói, điều này khiến Hermione thất vọng vì đã hoàn thành.

- Harry chia sẻ với giáo sư Lupin về những trải nghiệm khó khăn với giám ngục Azkaban, và Lupin hứa sẽ dạy Harry cách chống đỡ chúng.

- Harry cảm thấy phấn chấn sau khi giáo sư Lupin hứa sẽ dạy cách chống đỡ giám ngục Azkaban.

- Fred và George tặng Harry bản đồ của đạo tặc, giúp Harry đến được làng Hogsmeade.

- Harry sử dụng bản đồ để trốn ra khỏi trường và đi đến làng Hogsmeade.

- Harry gặp Ron và Hermione tại làng Hogsmeade, và họ thảo luận về bản đồ và Sirius Black.

- Harry nghe giáo sư McGonagall, giáo sư Flitwick, Hagrid, bà Rosmerta và Bộ trưởng Fudge nói về Sirius Black.

- Họ nói về việc Sirius Black đã phản bội gia đình Potter và giết Peter Pettigrew, và sau đó bị giam trong Azkaban.

- Harry cảm thấy bàng hoàng sau khi biết được sự thật về Sirius Black.
"""