Ánh mắt Rhett vụt tắt khi Rosemary lùi lại, hai tay giấu sau lưng, biểu hiện rõ sự sợ hãi. Anh cố gắng trấn an cô em gái, nhưng những nỗ lực của anh chỉ khiến Rosemary càng thêm hoảng loạn. Tim Rhett nhói đau, anh nhớ lại những chuỗi ngày khó khăn của Rosemary, những chuỗi ngày mà anh đã góp phần tạo nên. 

Khi Rhett chỉ là một cái tên trong cuốn Kinh Thánh gia đình, bị cha từ bỏ, anh gặp Rosemary khi cô mới 13 tuổi. Ngay từ lần gặp đầu tiên, một sợi dây liên kết vô hình đã gắn kết hai anh em. Mặc dù chỉ gặp nhau không quá chục lần, nhưng họ đã chia sẻ những bí mật sâu kín nhất của mình, những giấc mơ và nỗi sợ hãi. 

Rhett tự trách mình, anh đã không ở bên cạnh Rosemary đủ lâu để cô có thể dựa vào, dẫn đến cô trở nên nghi kỵ đàn ông, sợ hãi những mối quan hệ. Rosemary, giờ đã 24 tuổi, sống một cuộc đời riêng biệt. Cô không thoải mái với những cuộc tiếp xúc với đàn ông, thích những cuộc phiêu lưu trong thế giới tưởng tượng hơn thực tế, và không tuân theo bất kỳ quy tắc xã hội nào. 

Rhett tôn trọng sự độc lập của Rosemary, anh biết rằng cô sẽ không bao giờ trở thành một người phụ nữ theo khuôn mẫu xã hội. Anh muốn cô biết rằng anh hiểu cô, và sẽ luôn ở bên cạnh cô. Nhưng một sự thật phũ phàng đã khiến Rosemary cảm thấy bị phản bội, một khía cạnh độc ác trong con người anh mà cô chưa từng biết đến.

Rhett thở dài, chia sẻ với Rosemary về cuộc hôn nhân của mình với Scarlett, một cuộc hôn nhân đã ly thân nhưng chưa ly hôn. Anh kể về hai cuộc hôn nhân trước, về việc Scarlett chấp nhận kết hôn vì tiền, và về tình yêu cuồng nhiệt của cô dành cho Ashley Wilkes. 

"Tại sao anh vẫn cưới cô ấy?" Rosemary hỏi, giọng run rẩy.

Rhett nhìn vào đôi mắt của cô em gái, anh thấy sự phản bội, sự tổn thương và sự thất vọng. "Scarlett… cô ấy cuốn hút tôi, Rosemary. Tôi yêu cô ấy điên rồ, một cách điên rồ mà tôi chưa từng yêu ai."

Rhett giải thích về tính ích kỷ của Scarlett, về những hành động thiếu suy nghĩ của cô. Anh cảm thấy mệt mỏi, nhưng anh vẫn bị cuốn hút bởi những cử chỉ đáng yêu của cô, những nụ cười, những ánh mắt đầy vẻ quyến rũ.

"Tôi như một con bạc," anh nói, "và tôi đã đặt cược tất cả vào Scarlett. Tôi sẽ dùng vàng để làm cô ấy rời đi."

Rhett đã thỏa thuận với Scarlett, cô ấy sẽ rời đi vào cuối mùa chơi. Anh đã sắp xếp mọi thứ để Scarlett là người rời bỏ, tránh cho mẹ anh phải xấu hổ khi biết con trai mình bỏ vợ.

"Tôi chỉ hối tiếc vì đã hành động như một người ngốc," Rhett nói, "nhưng tôi sẽ không để bị lừa một lần nữa."

"Nếu Scarlett thay đổi?" Rosemary hỏi, giọng cô đầy hy vọng.

Rhett lắc đầu, ánh mắt anh lạnh lùng. "Điều đó không thể xảy ra, Rosemary. Cô ấy sẽ không bao giờ thay đổi."
