Trong cái lạnh giá thấu xương của mùa đông, Scarlett O'Hara cảm thấy ngột ngạt bởi sự nhàm chán. Công việc chăm sóc ngựa không đủ để lấp đầy thời gian, để lại cho cô cảm giác trống rỗng khó tả. Là một người ủng hộ nhiệt thành của những người Fenian, cô thường lui tới quán rượu của Kennedy, nơi những giai điệu u sầu về quê hương Ireland và những lời hăm dọa chống lại người Anh tràn ngập khắp nơi.

Nhưng ngay cả những cuộc tụ họp này cũng không còn đủ để giải tỏa cái buồn chán đang gặm nhấm Scarlett. Khi mùa làm đồng bắt đầu, cô thở phào nhẹ nhõm, nhìn thấy tia hy vọng le lói. Cô tiên đoán một mùa bội thu hơn so với những mùa trước, một dấu hiệu cho thấy những ngày buồn tẻ trước mắt sẽ trôi qua.

"Colum, tôi nghĩ chúng ta nên thuê thêm một số người vào mùa này", cô nói với quản gia trung thành của mình. "Và có lẽ chúng ta cũng nên mua thêm một con ngựa".

"Scarlett, tôi thấy lo lắm", Colum đáp. "Chúng ta đã tiêu tốn nhiều tiền cho vụ mùa trước và tôi e rằng chúng ta không có đủ tiền".

Scarlett cau mày. "Đừng lo, Colum. Chúng ta sẽ kiếm đủ tiền thôi", cô nói, giọng đầy quyết tâm.

Vào một ngày hội chợ tại Drogheda, Scarlett mua được một chú ngựa đẹp như tranh vẽ. Khi cô đang đi xem ngựa, cô tình cờ gặp Rhett Butler, người đàn ông đã từng khiến cô say mê.

"Xin chào, Scarlett", Rhett nói, một nụ cười quyến rũ trên môi. "Tôi thấy cô đã mua được một con ngựa đẹp".

"Cảm ơn anh, Rhett", Scarlett đáp lại, mắt cô lấp lánh. "Tôi hy vọng nó sẽ là một con ngựa đua tốt".

"Tôi không nghi ngờ gì điều đó", Rhett nói. "Cô có một con mắt tinh tường trong việc chọn ngựa".

Scarlett không thể kìm nén cảm xúc của mình nữa. "Rhett, tôi yêu anh", cô thốt lên.

Nụ cười của Rhett vụt tắt. "Tôi xin lỗi, Scarlett", anh nói. "Nhưng tôi không thể đáp lại tình yêu của cô".

Cảm giác đau đớn trào dâng trong lòng Scarlett. "Tại sao vậy?", cô hỏi. "Anh có yêu một người nào khác không?".

"Không liên quan đến việc đó", Rhett trả lời. "Đơn giản là tôi không thể yêu. Xin hãy hiểu cho tôi".

Với trái tim tan nát, Scarlett quay lưng đi, để lại Rhett một mình giữa đám đông. Trong cơn tức giận và thất vọng, cô trả một khoản tiền khổng lồ để mua một con ngựa săn thuần chủng.

Ít lâu sau, John Morland, một người bạn cũ, mời Scarlett đi săn. Cô chấp nhận, hy vọng chuyến đi sẽ giúp cô giải tỏa nỗi buồn đang chất chứa. Tuy nhiên, khi họ gặp lại nhau, Rhett cũng có mặt. Anh vẫn lạnh lùng và xa cách như trước.

Scarlett trở về Tara, một lần nữa mang theo nỗi tuyệt vọng. Cô đã mua một con ngựa đen to lớn, nhưng cô không hiểu tại sao mình lại làm như vậy. Cô cảm thấy trống rỗng và lạc lối hơn bao giờ hết.