**Đoạn văn mở rộng:**

Trên trang nhất của tờ báo địa phương, thời tiết khắc nghiệt của Ireland được đăng tải với tiêu đề lớn. Scarlett O'Hara nắm chặt tờ báo, mắt cô nheo lại trong sự lo lắng. Cô là một chủ đất giàu có ở Tara, và thời tiết khắc nghiệt này đang đe dọa gia sản của cô.

"Thiếu lương thực và hàng hóa", Scarlett lẩm bẩm.

Cô đã đối mặt với khó khăn trong việc mua lúa mì và bột lúa mạch, thường phải trả giá cao cho hàng hóa kém chất lượng. "Họ đang làm trò lừa bịp chúng ta", Scarlett nghĩ thầm.

"Scar," Bridget, người quản gia trung thành của cô, nói. "Những người dân làng đang cầu nguyện cho mưa. Họ cần nến."

"Ta sẽ mua ngay", Scarlett trả lời. Cô cũng chỉ đạo Bridget canh chừng những đống đá xuất hiện trên đường. Những kẻ phá hoại đang tận dụng lợi thế của thời tiết tồi tệ để gây rối.

Scarlett tham dự các buổi tiếp tân trong vùng để thu thập thông tin từ các chủ đất khác. Tại một buổi tiếp tân ở Kilbawney Abbey, bà Gifford chào đón cô bằng giọng điệu lạnh lùng, nhưng Scarlett bỏ qua điều đó. "Chúng ta cần đoàn kết trong thời điểm khó khăn này", Scarlett nói.

Ngoài hiên, Scarlett trò chuyện với Bá tước De Trevanne, người khen ngợi sức mạnh của cô. "Cô O'Hara, cô là một người phụ nữ phi thường. Arthur đã kể cho tôi rất nhiều về cô."

Scarlett cố che giấu nỗi sung sướng, "Tôi rất vinh dự".

Bá tước kể cho Scarlett về quá khứ của Arthur, về những khó khăn mà anh đã phải trải qua khi là một đứa trẻ mồ côi. Scarlett cảm thấy sự đồng cảm với anh.

"Tôi gặp John Morland", Scarlett nói. "Anh ấy có tin tức gì về ngựa của anh ấy không?"

"Thật không may, anh ấy đã mất chúng vì hạn hán", John Morland ngậm ngùi trả lời. "Khó khăn này khiến tất cả chúng ta phải chịu thiệt thòi".

Các cuộc trò chuyện trong phòng khách chỉ xoay quanh thời tiết và những khó khăn. Scarlett nhận ra rằng các tá điền sẽ không có gì để trả nợ. Nguồn thu nhập của cô đang cạn kiệt.

"Các bà, các ông, tôi có một thông báo", Scarlett nói. "Các tá điền sẽ không có gì để trả nợ năm nay".

Sự im lặng bao trùm căn phòng. Mọi người nhìn Scarlett, lo lắng về tương lai.

Sau buổi tiếp tân, Scarlett tham dự dạ hội hóa trang. Trong đám đông, cô tìm thấy con mình, Wade và Ella, cùng Colum O'Hara và bà Fitzpatrick.

"Colum, tôi nghe tin về huân tước trẻ", Scarlett nói.

Colum gật đầu buồn bã, "Đó là một mất mát to lớn".

"Nghe có vẻ như anh ấy đã tự tử", Scarlett nói. "Nhưng tại sao?"

Colum thở dài, "Anh ấy mắc nợ không trả được".

Ngày hôm sau, Scarlett mời Harriet Kelly đến uống trà. "Harriet, quê hương của tôi ở Georgia, là một nơi tràn ngập nắng ấm", Scarlett nói. "Tôi đang cân nhắc đến việc gửi cô đến đó".

Mắt Harriet mở to sợ hãi, "Nhưng, tại sao ạ?"

"Để làm vợ Ashley", Scarlett trả lời. "Anh ấy đang gặp khó khăn, và cô có thể giúp anh ấy".

Harriet cúi đầu, "Nhưng, cô chủ, tôi không thể chịu được cái nóng".

Scarlett mỉm cười, "Đúng thế. Tôi đã quên mất". Cô nhận ra rằng cô sẽ không gửi Harriet đến Atlanta, nhưng cô cũng không muốn để mất Ashley.