**Đoạn mở đầu**

Khuôn mặt Kathleen nhăn nhó lo lắng khi cô nhìn Scarlett đi vòng quanh căn phòng với đôi hài màu xanh thẫm trên chân. "Em định đi lễ hội với đôi giày đó sao, Scarlett?" cô hỏi, vẻ không tán thành hiện rõ trong giọng nói.

"Ồ, tất nhiên rồi," Scarlett trả lời, mắt sáng rực. "Em muốn hỏng đôi giày này trong một tuần." Cô quay sang Kathleen, ánh mắt nài nỉ. "Làm ơn chải tóc cho em và buộc nơ xanh đi."

Kathleen thở dài và nhượng bộ, lấy chiếc lược và dải ruy băng. Khi cô chải tóc cho Scarlett, cô không thể không ngạc nhiên trước vẻ kiên quyết trong mắt em gái mình. Scarlett đã quyết tâm làm điều em muốn, bất kể hậu quả có thế nào.

**Buổi tối của lễ hội**

Sau khi dự lễ hội tại Công viên Porsyth, Scarlett trở về nhà, rã rời vì kiệt sức. Cô chỉ ngủ chớp mắt nhưng đủ sức để nhảy múa suốt đêm. Trong ánh sáng lung linh từ vòi nước của khu vực lót đá hoa cương, cô xoay tít trong vòng tay của Daniel, cảm thấy tuyệt vời vô cùng.

**Hậu quả của buổi tiệc tùng**

Scarlett thức dậy với đôi chân đau nhức, nhưng cô giấu đi nỗi đau. Cô không muốn ai biết cô đã tiệc tùng quá sức. Khi buồn nôn và mệt mỏi kéo đến, cô nghi ngờ mình đã ăn phải thức ăn bị ôi thiu.

Đến trưa, gia đình Scarlett phát hiện cô nằm bẹp trên giường, mặt tái xanh. Họ chăm sóc cho cô, nhưng cô nhất quyết không kể chuyện xảy ra trong lễ hội.

**Quyết định đổi đời**

Sau khi phục hồi, Scarlett quyết định đi thăm bà nội ở Ireland thay vì trở về Charleston. Cô cảm thấy ngán ngẩm cuộc sống ở đó và khao khát được trải nghiệm sự tự do mà cô tin rằng mình có thể tìm thấy trên đảo ngọc lục bảo.

Đó là một quyết định liều lĩnh, nhưng Scarlett đã sẵn sàng thực hiện. Cô thu xếp hành lý, lấy tín dụng thư từ ngân hàng và cùng Kathleen và anh họ Colum lên tàu Brian Boru ở cảng Savannah.

**Khởi đầu mới**

Trên tàu, Scarlett nhận ra rằng cô sẽ dùng tên Scarlett O Hara thay vì Butler. Đó là một khởi đầu mới, một cơ hội để bỏ lại quá khứ và tạo dựng một cuộc sống mới cho chính mình. Và khi con tàu rời khỏi bờ biển nước Mỹ, Scarlett cảm thấy một làn gió mới thổi vào cuộc đời mình, một cảm giác tự do và hứa hẹn không gì có thể ngăn cản.