Trong căn bếp vắng lặng của Tara, Scarlett ngấu nghiến bữa điểm tâm mà không để ý đến những món ăn trên bàn. Chỉ có tiếng thìa va vào bát đĩa và những tiếng rên khẽ khi cô cố gắng lấy lại sức. Sau khi ăn xong, cô quay sang Bridie, người hầu duy nhất còn ở lại, và nói với giọng yếu ớt:

"Bridie, hãy quay lại sau hai giờ nữa nhé."

Bridie chỉ gật đầu, không nói lời nào.

Scarlett ngồi xuống bàn rồi bắt đầu viết. Chiếc bút lông chạy loang loáng trên tờ giấy, chữ viết của cô cứng rắn và quyết tâm. Bức thư đầu tiên dành cho một số người chủ nợ ở Atlanta, trong đó cô yêu cầu gia hạn thời gian trả nợ. Lá thư thứ hai là cho chị em song sinh của mình, Katie và Suellen, báo tin về tình hình tài chính của gia đình.

Scarlett đặt bút xuống và ngồi lặng lẽ nhìn vào tập giấy trắng trước mặt. Đầu óc cô đang quay cuồng với hàng loạt suy nghĩ khiến cô cảm thấy chóng mặt. Cuối cùng, cô với lấy một tờ giấy khác và bắt đầu viết cho bác Henry Hamilton, người duy nhất mà cô tin tưởng vào thời điểm này.

"Bác Henry thân mến," cô viết, "cháu đang viết thư cho bác với một trái tim nặng trĩu. Cháu không có cách nào khác ngoài việc nhờ bác giúp cháu quản lý công việc kinh doanh ở Atlanta."

Scarlett do dự một lúc. Ý nghĩ giao phó công việc kinh doanh của mình cho bác Henry khiến cô vô cùng lo lắng. Nhưng đây là giải pháp duy nhất mà cô có thể nghĩ ra.

"Cháu sẽ đi nghỉ vài ngày," cô tiếp tục, "và cháu không thể liên lạc được. Vui lòng không chuyển bất kỳ thông tin nào về nơi cháu ở cho Rhett Butler."

Scarlett thở dài một tiếng. Cô không còn muốn tiếp xúc với Rhett nữa. Cô sẽ cắt đứt mọi liên lạc với anh, ngay cả khi điều đó có nghĩa là anh sẽ không bao giờ biết về đứa con của họ.

Nghe tiếng gõ cửa, Scarlett ngẩng đầu lên. Là Colum.

"Vào đi, Colum," cô nói.

Colum bước vào, vẻ mặt lo lắng. "Scarlett, cô đang làm gì vậy?"

Scarlett nhìn anh bằng một ánh mắt buồn. "Colum, em không thể về Mỹ."

"Nhưng... nhưng tại sao?" Colum lắp bắp.

Scarlett hít một hơi thật sâu. "Em không thể ở bên anh nữa. Mối quan hệ của em với Rhett rất phức tạp, và em không thể đưa đứa bé trở về một nơi mà nó không được chào đón."

"Nhưng đứa bé là của anh!" Colum phản đối.

"Anh không hiểu! Không phải của anh!" Scarlett hét lên.

Colum nhìn Scarlett bằng một ánh mắt đau khổ. "Anh sẽ ở lại đây với cô, được chứ?"

Scarlett lắc đầu. "Không được, Colum. Em cần phải ở một mình."

Scarlett đứng dậy, đi đến bàn và lấy ra một chiếc hộp trang sức. Cô mở hộp và đưa cho Colum. "Những thứ này là của em. Hãy cầm lấy và gửi cho em ở Mỹ. Và đừng nói cho Rhett biết."

Colum nhận lấy chiếc hộp, cố gắng kìm nén cảm xúc. "Em chắc chắn chứ, Scarlett?"

"Em chắc chắn," Scarlett nói.

Scarlett nhìn Colum rời đi, trái tim cô nặng trĩu. Cô không biết mình sẽ đi về đâu, nhưng cô biết mình không thể ở lại Tara hoặc Ireland. Cô cần phải mua lại Ballyhara, mảnh đất tổ tiên của gia đình O'Hara, để đứa trẻ của cô có một nơi để gọi là nhà.