**Scarlett tỉnh dậy trong trạng thái mơ hồ**

Scarlett mở mắt, chớp chớp trong bóng tối. Giọng nói thì thầm quanh cô, ánh sáng lờ mờ xuyên qua khe cửa. Cô nhớ lại nỗi lo sợ tột cùng về đứa con trong bụng mình.

"Con vẫn ổn chứ?" cô hỏi yếu ớt.

"Mọi thứ đã ổn rồi," một giọng nói nhẹ nhàng đáp.

Scarlett rùng mình vì đau đớn khi ký ức ùa về. Cô đã cảm thấy đứa trẻ trong bụng yếu đi, cô đã cầu nguyện để nó được an toàn. Nhưng giờ thì cô cảm thấy trống rỗng, như thể một phần của cô đã bị xé toạc.

"Đứa trẻ..." cô bắt đầu, nhưng nghẹn lại vì nước mắt.

"Em gái của con vẫn ổn," bác sĩ nói. "Nhưng con đã mất đi đứa con trai."

Scarlett như từ trên mây rơi xuống. Một cảm giác tuyệt vọng tràn ngập cô. Đứa con trai cô đã mong chờ biết bao đã không còn.

Một vị y tá tiến đến, đưa cho Scarlett một ly chất lỏng. "Uống thứ này đi," cô ấy nói. "Sẽ giúp con ngủ."

Scarlett ngần ngại, nhưng cơn đau đang giày vò cô khiến cô phải uống. Chất lỏng có vị ngọt ngọt, và không lâu sau, Scarlett thấy mắt mình trĩu xuống và chìm vào giấc ngủ.

**Scarlett dần tỉnh lại**

Khi Scarlett tỉnh dậy, cô vẫn cảm thấy đau đớn, nhưng nhẹ hơn trước. Cô mở mắt và nhìn thấy anh họ cô, Colum, đang ngồi cạnh giường cô.

"Katie con thế nào rồi?" cô hỏi ngay.

Colum mỉm cười. "Con bé rất khỏe mạnh và xinh đẹp."

Scarlett cảm thấy một tia hy vọng le lói. Cô không mất đi đứa con hoàn toàn. Cô vẫn còn một đứa con gái.

"Em muốn thấy con bé," cô nói.

Colum giúp Scarlett ngồi dậy, dìu cô đến bên cái nôi. Scarlett nhìn xuống và thấy một cô bé nhỏ xíu đang ngủ say. Cô bé giống hệt Rhett, người cha vắng mặt của cô bé.

Scarlett cảm thấy tình yêu thương tràn ngập trong lòng. Cô không quan tâm đến việc đứa trẻ là trai hay gái. Đây là con gái cô, và cô yêu con bé hơn bất cứ thứ gì trên đời.

"Em từ chối dùng thuốc giảm đau," Scarlett nói. "Em muốn được tỉnh táo khi ở bên con gái em."

Colum gật đầu. "Được thôi. Cô y tá sẽ mang cho em một số thứ khác."

Scarlett đưa Katie vào lòng và cho bé bú. Trước đây, cô không bao giờ muốn cho con bú, nhưng bây giờ cảm thấy đó là điều tự nhiên nhất trên thế giới.

"Em sẽ tổ chức rửa tội cho con bé," Scarlett nói. "Và em sẽ đặt tên con bé là Katie Colum O'Hara."

**Scarlett nhận ra tình yêu mãnh liệt dành cho Katie**

Trong những tuần sau đó, Scarlett dành từng phút bên cạnh Katie. Cô chăm sóc con bé, hát cho con bé nghe và âu yếm con bé. Cô quên hết đau đớn và mất mát. Katie đã lấp đầy khoảng trống trong trái tim cô.

Tin đồn và dị đoan bắt đầu lan truyền về việc sinh nở của Scarlett, nhưng Rosaleen Fitzpatrick luôn có mặt bên cạnh cô, bảo vệ Katie khỏi những lời đàm tiếu.

Một ngày nọ, khi Scarlett đang bế Katie đi bộ trong vườn, Rosaleen đến gần cô.

"Em rất vui mừng khi thấy em ổn thế này, Scarlett," Rosaleen nói. "Katie là một cô bé đáng yêu."

Scarlett mỉm cười. "Con bé là thế giới của em."

Cô ngừng lại và nhìn Katie. "Em biết không, Rosaleen," cô nói, "em nghĩ em sẽ đặt cho con bé một biệt danh. Em sẽ gọi con bé là Kitty Cat."

Rosaleen cười. "Thế thì hay quá," cô ấy nói. "Em đoán em có một Kitty Cat nhỏ của riêng mình."