**Phát triển chi tiết**

**Ý 1**

Scarlett đặt tay lên vai Pansy, cô bé mười bốn tuổi, đang rưng rưng nước mắt bên bệ cửa sổ. "Em sẽ ổn thôi, cục cưng," cô nói nhẹ nhàng. "Em đã lớn rồi và có thể tự chăm sóc bản thân."

Scarlett đã mua cho Pansy vé tàu đến Atlanta, nơi cô bé sẽ ở với dì Pittypat. Cô đã kiểm tra kỹ hành lý của Pansy, đảm bảo rằng cô bé có tất cả những thứ cần thiết: một chiếc váy dự phòng, đồ vệ sinh, và một cuốn sách để đọc trên đường đi.

**Ý 2**

Pansy nhìn Scarlett với đôi mắt đầy lo lắng. "Nhưng...nhưng em chưa bao giờ đi tàu một mình," cô bé thút thít. "Em không biết phải làm sao mà không có chị."

Scarlett mỉm cười và xoa đầu Pansy. "Em sẽ học thôi. Và em luôn có thể viết thư cho chị." Cô dừng lại một chút. "Chị không biết khi nào chị sẽ về. Có lẽ là vài tuần, hoặc thậm chí vài tháng."

Pansy nức nở. "Nhưng...nhưng em sẽ nhớ chị."

**Ý 3**

Scarlett thở dài. "Chị cũng sẽ nhớ em. Nhưng anh Rhett cần chị ở Atlanta. Anh ấy...anh ấy đang không ổn lắm."

**Ý 4**

Scarlett quay sang Maureen, người đã đứng lặng lẽ bên cửa, lắng nghe cuộc trò chuyện. "Cảm ơn cô vì đã cho phép tôi ở đây, dì Maureen. Lúc đầu, tôi hơi lo lắng với căn nhà ồn ào như vậy."

Maureen cười. "Ồ, cô đừng lo lắng về điều đó, Scarlett ạ. Cô sẽ sớm thích nghi với sự ồn ào thôi. Chúng tôi là một gia đình náo nhiệt, nhưng chúng tôi luôn chào đón những người bạn mới."

**Ý 5**

Scarlett mỉm cười đáp lại. Cô thật sự cảm động vì sự tốt bụng của gia đình O'Hara. Họ đã chào đón cô như thể cô là một thành viên trong gia đình vậy.

**Ý 6**

Scarlett được bố trí ở trong phòng ngủ trên tầng hai, cùng với Daniel và Brian. Căn phòng nhỏ nhắn và ấm cúng, với một cửa sổ lớn nhìn ra đường phố sầm uất bên dưới.

**Ý 7**

Scarlett nhanh chóng thích nghi với cuộc sống tại nhà O'Hara. Cô tham gia vào các hoạt động hàng ngày của gia đình, như đi chợ với Maureen, giúp nấu bữa tối, và trò chuyện với mọi người.

**Ý 8**

Vào mỗi buổi tối, gia đình thường tụ tập tại nhà Matt, người hàng xóm cách bên, để nghe nhạc. Colum, người anh em họ của Maureen, dẫn đầu dàn nhạc, chơi fiddle và accordion với tài năng phi thường.

**Ý 9**

Scarlett bị cuốn hút bởi âm nhạc của Colum. Anh ấy có một sức mạnh ma thuật, khiến tiếng nhạc cất lên từ ngón tay anh ấy giống như một câu thần chú.

**Ý 10**

Colum đang chuẩn bị cho một bài phát biểu tại một cuộc họp của những người Ireland tình nguyện. Những cuộc họp này chỉ dành cho nam giới, nhưng Maureen đã thuyết phục Colum chuẩn bị một bài phát biểu ngắn về tầm quan trọng của nữ quyền.

**Ý 11**

Maureen nhờ Scarlett giúp bà chuẩn bị món cháo sò huyết cho Colum, mặc dù đang trong mùa chay. Gia đình O'Hara được miễn chay vì những khó khăn mà họ phải trải qua trong quá khứ.

**Ý 12**

Scarlett và Maureen chia sẻ với nhau những kỷ niệm đau buồn về thời kỳ đói kém ở Ireland và Tara sau cuộc chiến. Họ kể cho nhau nghe những câu chuyện về những người thân yêu đã mất và những khó khăn mà họ phải đối mặt.