Mặt trời chiếu rọi xuống khu vườn táo nhỏ, những quả táo chín mọng như những viên ngọc trai đỏ rực, tỏa hương thơm ngát. Ngôi nhà của Molly, nép mình dưới tán cây táo, toát lên vẻ thanh bình, đẹp đẽ.  Scarlett, với bộ váy lụa màu xanh nhạt, bước vào ngôi nhà, đôi mắt cô sáng lên trước vẻ đẹp ấm cúng, tươm tất của nơi này. 

Molly, người phụ nữ trung niên với đôi mắt nâu ấm áp và nụ cười hiền dịu, chào đón Scarlett. Dù tuổi tác, Molly vẫn toát ra nét quyến rũ và lịch lãm. 

Scarlett và Colum cùng đi thăm bà nội, một người phụ nữ cao tuổi nhưng vẫn giữ được đôi mắt xanh tinh anh, tràn đầy sức sống. Không khí trong nhà tràn ngập sự ấm áp và yêu thương, từ bà nội đến những người trong gia đình, ai cũng dành cho Scarlett sự chào đón nồng nhiệt. 

Kathleen, chị gái cùng cha khác mẹ của Scarlett, vui vẻ giới thiệu về cuộc sống ở Ireland. Cô ấy kể về những câu chuyện về cha của Scarlett, về cuộc sống giản dị nhưng đầy ắp tiếng cười của gia đình. Scarlett cảm nhận được sự thân thuộc và yêu thương từ những người thân, cô hiểu rõ hơn về nguồn gốc của mình.

Cuộc sống nông thôn Ireland mang đến cho Scarlett một cảm giác mới mẻ, khác biệt hoàn toàn với cuộc sống thượng lưu mà cô quen thuộc. Con người nơi đây chất phác, hiền hậu và luôn sẵn lòng giúp đỡ lẫn nhau. Scarlett gặp Bridie, người hầu phòng, cô ấy hứa sẽ dạy Bridie về những yêu cầu của một phu nhân. 

Daniel O'Hara, anh trai của cha Scarlett, cũng đến thăm họ. Ông chúc phúc cho Scarlett, ánh mắt tràn đầy niềm vui và tự hào. 

Kathleen dẫn Scarlett đi thăm ngôi nhà nhỏ, nơi sẽ là chỗ ở của cả gia đình. Scarlett nhận thấy, cuộc sống ở đây đơn giản hơn nhiều so với cuộc sống xa hoa ở Charleston. 

Sau bữa trưa, bà nội đã ngủ ngon giấc. Scarlett và Colum rời khỏi nhà bà. Scarlett bày tỏ sự tò mò về sông Boyne, nơi gắn liền với lịch sử của dòng họ O'Hara. 

Molly hứa sẽ tổ chức một tuần trà cho Scarlett, để cô ấy có cơ hội làm quen với gia đình của mình trước khi trở về Charleston. Nụ cười của Molly tỏa nắng, như ánh nắng chiều ấm áp, khiến Scarlett cảm thấy an yên và hạnh phúc.
