Scarlett đưa mắt nhìn dòng chữ “Charleston” được in to tướng trên tấm bảng hiệu ga tàu. Cảm giác rạo rực xen lẫn hồi hộp dâng lên trong lòng cô. Atlanta, thành phố đã từng là bến bờ của những giấc mơ, những hy vọng, giờ đây đã trở thành biểu tượng của một quá khứ đau thương. Scarlett đã quyết tâm rời bỏ nó, rời bỏ những ký ức ám ảnh về cuộc chiến tranh tàn khốc và sự mất mát của Ashley Wilkes, người đàn ông cô yêu tha thiết.

Bà Marie và bác Henry Hamilton, những người đã luôn hết lòng yêu thương và che chở cho Scarlett, có những phản ứng trái ngược về kế hoạch của cô. “Cháu không thể đến đó, con gái ạ,” bà Marie khẽ thở dài, “Charleston đầy rẫy những hiểm nguy, hơn nữa, Rhett... Rhett chẳng còn yêu cháu nữa.” 

“Mẹ à,” Scarlett nói, đôi mắt cô ánh lên sự kiên quyết, “con không muốn lãng phí thời gian vào những lời khuyên vô ích. Con đã quyết tâm thay đổi cuộc sống của mình, con sẽ không để bất cứ điều gì cản đường con.”

Bác Henry Hamilton gật đầu tán thành. “Con gái à, bố rất tự hào về con. Con rất dũng cảm và quyết đoán, bố tin con sẽ thành công.” 

Sự ủng hộ của gia đình là động lực to lớn cho Scarlett. Cô đã dành hết tâm trí và sức lực để phục hồi sức khỏe, lấy lại vẻ ngoài tươi trẻ, rạng ngời. Khi rời khỏi Atlanta, ánh mắt của Scarlett tràn đầy quyết tâm. Cô sẽ không để thành phố này đánh bại mình, cô sẽ chiến thắng, giống như cách cô đã chiến thắng nghịch cảnh trong suốt thời gian qua. 

Scarlett gửi một điện tín ngắn gọn cho các bà dì thông báo về chuyến thăm của mình, sau đó bước lên tàu hỏa. Tiếng tàu hỏa rú vang, báo hiệu sự khởi đầu của một cuộc hành trình mới. Khi tàu lăn bánh, Scarlett nhìn ra khung cửa sổ, những hình ảnh quen thuộc của Atlanta dần khuất xa. Cô nhớ lại những kỷ niệm đẹp đẽ của tuổi thơ, của tình yêu với Ashley, của sự đau khổ khi chiến tranh ập đến. 

Trong khoang tàu, Scarlett vô tình bắt gặp ánh mắt của một người đàn ông trong quân phục Liên bang.  Tim cô như thắt lại, những ký ức đau thương về cuộc chiến lại ùa về. Nhưng Scarlett đã nhanh chóng gạt bỏ những cảm xúc tiêu cực. Cô đã quyết tâm không để quá khứ làm ảnh hưởng đến kế hoạch của mình.

Sau một hành trình dài, Scarlett cuối cùng cũng đặt chân đến Charleston. Thành phố cổ kính, với những con phố lát đá và những tòa nhà nguy nga, mang đến cho cô cảm giác vừa quen thuộc vừa xa lạ. Cô gặp lại các bà dì, những người đã đón chào cô với sự ấm áp và trìu mến.  

"Scarlett, con gái yêu quý của ta," bà dì Ellen ôm chặt Scarlett, "Cháu đã trở lại. Ta đã rất lo lắng cho cháu." 

"Con khỏe, dì à," Scarlett mỉm cười, "Con chỉ muốn đến Charleston để thăm dì và gặp lại Rhett."

“Con phải cẩn thận, Scarlett,” bà dì Susan cảnh báo, “Rhett không còn là người đàn ông mà cháu từng biết. Cuộc chiến đã thay đổi anh ta rất nhiều.”

Scarlett khẽ gật đầu, "Con biết, dì à. Nhưng con muốn thử một lần nữa. Con muốn được gặp anh ấy và nói cho anh ấy biết rằng, con vẫn yêu anh ấy."

Mọi việc không suôn sẻ như Scarlett dự đoán.  Khi cô đến Charleston, quân đội Liên bang đã đóng quân ở đây, tạo nên không khí căng thẳng và hỗn loạn. Scarlett phải đối mặt với những khó khăn bất ngờ, những rào cản do chiến tranh gây ra. 

Trong một chiều hoàng hôn buông xuống, Scarlett được đưa đến gặp bà Eleanor Butler, mẹ của Rhett. Bà Eleanor, một người phụ nữ quyền uy và sang trọng, đón tiếp Scarlett với sự nồng hậu. 

“Scarlett, con gái yêu quý,” bà Eleanor mỉm cười, "Cháu đã trưởng thành hơn rất nhiều."

“Cháu rất vui được gặp lại bà, bà Eleanor,” Scarlett đáp lễ. 

"Rhett đã kể rất nhiều điều về cháu," bà Eleanor nói, "Anh ấy rất yêu cháu."

Scarlett khẽ nhíu mày, "Bà có thể cho cháu biết, Rhett... anh ấy đang ở đâu?"

Bà Eleanor nhìn vào mắt Scarlett, "Anh ấy đang ở một nơi mà cháu không thể đến được."

Scarlett hiểu. Rhett đang ở trên chiến trường,  cuộc chiến vẫn chưa kết thúc. Cô chợt cảm thấy chán nản và tuyệt vọng. Nhưng ngay sau đó, một tia hy vọng lóe lên trong tâm trí của cô. Cô sẽ đợi Rhett trở về. Cô sẽ chờ đợi, bất chấp mọi khó khăn và thử thách. Cô sẽ không bỏ cuộc, cô sẽ giành lại Rhett, người đàn ông mà cô yêu tha thiết. 
