Khi Scarlett bước vào cánh cửa ngôi nhà, mùi thịt gà rán thơm nức xộc vào mũi cô, làm bụng cô sôi lên dữ dội. Đói bụng cồn cào, cô chạy đến bếp và nhìn thấy ông ngoại Pierre Robillard đang ngồi ở bàn ăn.

"Scarlett à! Con về rồi!" Ông reo lên, nhưng Scarlett không đáp lại. Cô chỉ mải miết lấy một phần thịt gà từ đĩa và bắt đầu ăn.

"Con gái, con phải bỏ ăn ngay đi," Pierre ra lệnh. "Con đã đến trễ!"

Scarlett ngước mắt nhìn ông. "Đói quá, ông ngoại ạ," cô nói. "Con sẽ ăn xong rồi mới nói chuyện."

"Nhưng chúng ta có quy định gia đình!" Pierre phản đối. "Con phải tuân thủ giờ giấc và kỷ luật."

"Ông ngoại à, con cũng thích tuân theo giờ giấc lắm chứ," Scarlett đáp lại. "Nhưng con còn trẻ, ông mà. Con cần được tự do một chút chứ."

Pierre nheo mắt lại. "Tự do?" ông lẩm bẩm. "Con đang nói về tự do sao?"

"Vâng, ông ngoại ạ," Scarlett thản nhiên nói. "Con muốn được sống cuộc sống của mình. Con không muốn bị gò bó bởi những quy tắc cứng nhắc."

Ông ngoại Pierre ngồi phịch xuống ghế, sững sờ trước sự táo bạo của Scarlett. Ông đã quen với việc mọi người tuân theo ông mà không thắc mắc. Nhưng cô gái trẻ này dường như không sợ hãi gì.

Một lúc lâu, ông nhìn chằm chằm vào Scarlett, một nụ cười dần hiện trên khuôn mặt. "Được rồi," ông nói. "Con có thể ăn."

Scarlett mỉm cười chiến thắng. "Cảm ơn ông ngoại ạ."

Sau khi ăn xong, Scarlett đến phòng khách kể cho các dì về cuộc đối đầu với ông ngoại. Họ vừa kinh ngạc vừa mừng rỡ khi biết rằng cô đã dám đứng lên bảo vệ chính mình.

"Cháu đã làm rất tốt, Scarlett!" Dì Patty thốt lên. "Cháu đã cho ông ấy thấy rằng cháu không phải là đứa trẻ nhỏ nữa."

"Nhưng giờ thì mọi thứ sẽ khó khăn hơn đấy," dì Melanie cảnh báo. "Ông rất nghiêm khắc, và ông sẽ không để yên cho cháu."

"Con không sợ," Scarlett đáp lại. "Con sẽ không để ông ấy đối xử với con như một đứa trẻ nữa."

Tối hôm đó, Scarlett tuyên bố với các dì rằng cô sẽ đi thăm những người bác của mình và người họ hàng bên nhà O'Hara.

"Nhưng con mới về nhà mà," dì Patty phản đối.

"Con biết, nhưng con rất nhớ họ," Scarlett giải thích. "Và con muốn dành thời gian cho gia đình O'Hara. Họ đã đối xử rất tốt với con."

Các dì hiểu rằng Scarlett cần được ở bên gia đình. Họ không muốn giữ cô lại, vì vậy họ chúc cô một chuyến đi vui vẻ.

Scarlett và người bạn Pansy Woodruff nhanh chóng lên kế hoạch trở về Atlanta. Tuy nhiên, họ chưa quyết định được ngày cụ thể.

Khi Scarlett trở lại Tara, cô nhanh chóng tìm lại được mối liên hệ với gia đình O'Hara. Cô thích dành thời gian với người họ hàng vui tính và nồng hậu của mình. Họ chào đón cô như một người trong gia đình, và cô cảm thấy mình thật may mắn khi có họ.

Một ngày nọ, Scarlett nhận được lời mời đến dự sinh nhật của Ella Lorena, con gái của anh họ Jamie O'Hara. Scarlett rất vui khi được nhận lời mời và cô quyết định rằng sẽ tặng cho Ella Lorena một món quà đặc biệt.