**Buổi dạ hội Sainte-Cécile và cuộc đua ngựa:**

**Buổi dạ hội Sainte-Cécile:**

Trước chiến tranh, dạ hội Sainte-Cécile được tổ chức ba buổi nhưng vì chiến tranh, nhiều địa điểm tổ chức đã bị phá hủy và sự kiện chỉ còn tổ chức một buổi sau đó.

**Cuộc đua ngựa:**

Trước chiến tranh, cuộc đua ngựa kéo dài một tuần. Tuy nhiên, sự phá hủy của chiến tranh đã khiến cuộc đua chỉ còn được tổ chức trong một ngày.

**Những năm sau chiến tranh:**

Năm 1865, Charleston đầu hàng. Năm sau, August Belmont đã mua những cây cột chạm khắc của trường đua ngựa và di chuyển chúng về miền Bắc.

Hai năm sau chiến tranh, dạ hội Sainte-Cécile được tổ chức lại và cuộc đua ngựa cũng dần được phục hồi, mặc dù quy mô không còn được như trước.

**Ngày đua ngựa năm 1875:**

- Rhett khuyến khích Scarlett và những người khác đặt cược vào con Sweet Sally.
- Scarlett gặp Sam Forrest, một người cũ từ thời cô ở Atlanta, người tham gia cuộc đua với con ngựa giỏi nhất của mình.
- Rhett và Scarlett quan sát cuộc đua với sự phấn khích. Trong khi Rhett không để ý, Anne, một người bạn của Scarlett, lại đang ngắm nhìn anh.
- Scarlett cảm thấy ghen tị nhưng sau đó nhận ra rằng Rhett không quan tâm đến Anne.
- Con Sweet Sally đã giành chiến thắng, khiến Scarlett hò hét phấn khích.
- Rhett không cá cược vào bất kỳ con ngựa nào. Thay vào đó, anh dự định dựng lại chuồng ngựa sau khi khu vườn Dunmore được dọn dẹp và sửa sang.