**Đoạn văn mở rộng:**

Scarlett không nao núng trước những lời lên án của Margaret Mitchell với đôi môi mỏng nhọn và Ellen với mái tóc đỏ tía ngả sang vàng. Ngay cả khi Alexander Wilks, ông ngoại già nua của cô, nghiêm mặt khiển trách vì hành vi của cô, cô cũng chỉ nhếch mép cười đầy thách thức. Tuy nhiên, sau khi ông ngoại rời đi, cô lại tỏ ra thân mật, ôm chặt ông và thì thầm những lời ngọt ngào vào tai ông.

Trong bữa ăn tối hôm đó, Scarlett được bày ra trước mặt một lượng thức ăn thịnh soạn. Cô háo hức nuốt từng miếng, thỏa mãn cơn đói kể từ bữa tiệc linh đình ở Tara. Bữa ăn thoải mái này xóa tan sự khốn cùng mà cô đã phải chịu đựng trong suốt chuyến đi.

Vào thứ Tư Lễ Tro, Scarlett tham dự buổi lễ, mặc bộ váy đen chững chạc. Nhưng thay vì tập trung vào những nghi thức trang nghiêm, cô lại mơ mộng về lễ hội xa hoa mà cô sẽ tổ chức tại Tara, nơi các chàng trai thanh lịch và các cô gái xinh đẹp sẽ khiêu vũ suốt đêm dưới ánh trăng bàng bạc.

Quyết tâm gặp Mẹ bề trên để xin lời khuyên, Scarlett tìm đường đến phòng riêng của bà. Tuy nhiên, cánh cửa vẫn đóng chặt và lời cầu xin của cô không được đáp lại. Cô đành bỏ cuộc, cay đắng nhận ra mình đã vi phạm quy định ăn chay của Lễ Tro bằng cách ăn một quả táo đỏ căng mọng.

Bà Pauline không hài lòng với sự vô kỷ luật của Scarlett. Hai cô cháu có một cuộc tranh cãi nảy lửa, Scarlett đổ lỗi cho người cha quá cố của mình vì ảnh hưởng xấu đến cô. Tuy nhiên, sau một hồi xúc động, cô xin lỗi hai bà dì và hòa giải, cảm thấy nhẹ nhõm hơn trước tình yêu và sự chấp nhận của họ.

Khi hoàng hôn buông xuống, Scarlett cùng hai bà dì đi dạo quanh quảng trường. Cô cảm thấy mệt mỏi rã rời và cơn đói lại hành hạ. Không thể chịu đựng được nữa, cô ghé vào một cửa hàng và nuốt chửng một ổ bánh mì và một chiếc bánh bơ nóng hổi, bất chấp lệnh ăn chay.

Ngay lúc Scarlett đang thưởng thức chiếc bánh thứ hai thì có một người đưa điện đến. Cô nhận ra đó là Henry Hamilton, người thông báo rằng Rhett đang tìm kiếm cô. Scarlett phấn khích và háo hức, bắt đầu chuẩn bị để đón anh. Tuy nhiên, sau một giờ chờ đợi, Rhett vẫn chưa xuất hiện. Trong cơn tức giận và chán nản, cô tiếp tục ăn, phớt lờ lời dạy của nhà thờ về việc ăn chay.