**Cuộc săn tại điền trang Bart Morland**

Trong tiếng kèn săn đầy hứng khởi, đoàn tùy tùng của Scarlett O'Hara lướt qua cánh đồng rộng lớn của Sir John Morland. Scarlett, cưỡi trên chú ngựa Ả Rập thuần chủng, tự hào khoe mẽ đôi chân trần không đi tất, một đặc quyền mà cô mới giành được. Cô mỉm cười thỏa mãn khi nhìn thấy những ánh mắt ngưỡng mộ và ghen tị của những người quan sát.

Charlotte Conroy, người bạn đồng hành của cô, lắc đầu ngao ngán. "Em thân mến, đây không phải là nơi thích hợp để em bắt đầu giao lưu với giới thượng lưu Ireland," Charlotte khuyên. "Bart Morland quá xa lánh, và phần lớn những người có mặt ở đây đều là địa chủ bảo thủ, không quan tâm đến việc hòa nhập với một người Mỹ ly hôn như em."

Nhưng Scarlett không nao núng. "Em phải bắt đầu từ đâu đó, Charlotte," cô nói. "Và nếu em không thể tìm thấy những người có thể chấp nhận em ở đây, thì em không biết mình sẽ tìm thấy họ ở đâu."

Scarlett cưỡi ngựa đến bên một nhóm người đàn ông, trong đó có một quý ông cao lớn, đẹp trai có vẻ ngoài uy nghiêm. "Xin chào, thưa ngài," cô nở một nụ cười quyến rũ. "Tôi là Scarlett O'Hara, một du khách đến từ Atlanta, Georgia."

Quý ông đó cúi đầu chào lịch sự. "Rất hân hạnh được làm quen với cô, cô O'Hara. Tôi là Đại diện Quận Meath, Colum O'Dwyer."

Scarlett và Colum nhanh chóng bắt chuyện, thảo luận về chính trị và các vấn đề xã hội. Scarlett không ngại ngần bày tỏ quan điểm của mình, thậm chí còn gây tranh cãi về Charles Parnell, người mà Colum coi là kẻ lừa dối. Tuy nhiên, sự thông minh và đam mê của Scarlett khiến Colum phải nể phục, và cuối cùng anh đã bỏ vũ khí trước sức hấp dẫn của cô.

**Buổi tiếp tân ở Dublin**

Sau cuộc săn, Scarlett và Charlotte tham dự một buổi tiếp tân quan trọng tại Dublin. Scarlett mặc một chiếc váy dạ hội màu xanh lá cây sang trọng, tóc cô tết búi cao, và đôi mắt cô long lanh đầy tự tin. Cô thu hút được sự chú ý của mọi người khi bước vào căn phòng, và cô nhanh chóng được chào đón bởi những người đàn ông và phụ nữ có địa vị cao nhất trong xã hội Ireland.

Scarlett thể hiện sự quyến rũ và trí thông minh đặc biệt của mình, tạo nên ấn tượng mạnh mẽ với những người xung quanh. Tuy nhiên, cô cũng gây ra một chút bối rối khi hiểu lầm rằng chiếc bánh xăng uích để trong phòng ngủ là một thông điệp ẩn giấu, dẫn đến một sự cố gây đỏ mặt cho tất cả mọi người.

**Sự trở về và Giáng sinh**

Scarlett trở về nhà, gặp lại con gái Cat, hứa sẽ mua cho con một con ngựa nhỏ. Tuy nhiên, mùa đông lạnh lẽo và ẩm ướt khiến cô khó chịu, và cô cố gắng giữ Cat ở trong nhà bằng cách để bé vui chơi trên con ngựa nhỏ.

Đến lễ Giáng sinh, Scarlett và Cat cùng nhau ăn mừng. Cat tỏ ra không mấy ấn tượng với món quà ngựa gỗ lớn, nhưng cuối cùng vẫn chấp nhận nó. Scarlett cảm thấy như mình đã thực hiện lời hứa với con gái, nhưng cô vẫn thấy hối hận vì đã không thể mang đến cho con mình một mùa đông tươi đẹp hơn.

**Kế hoạch năm mới**

Scarlett quyết định gặp lại Charlotte tại khách sạn Gresham sau ngày đầu năm mới. Cô hy vọng sẽ tiếp tục xây dựng mối quan hệ mới với bạn bè và bắt đầu một chương mới trong cuộc đời mình tại Ireland.