Mặt trời buổi sáng chiếu rọi vào căn phòng, rọi thẳng vào đôi mắt đang nhức nhối của Scarlett. Cô nhíu mày, cố gắng lờ đi cảm giác buồn nôn dâng lên trong cổ họng. Cái đầu đau nhức như muốn nổ tung, đó là kết quả của việc uống quá nhiều rượu vào đêm hôm trước.  Thật xấu hổ, Scarlett tự nhủ,  nhưng ít nhất, cô biết Rhett sẽ trở về. Anh ta đã hứa sẽ trở về vào cuối tháng hai, và giờ đây, đã là giữa tháng hai rồi.

Thời tiết tháng hai năm nay nóng bất thường, như một trò đùa của tạo hóa. Những chồi non trên cây xanh mướt, vươn lên đón nắng, mùi đất ẩm nồng nặc lan tỏa trong không khí. Scarlett ra lệnh cho người hầu mở tất cả cửa sổ để gió ẩm mát thổi vào, nhưng căn phòng vẫn nóng hầm hập, khiến cô càng thêm khó chịu. Cô nhớ Tara, nhớ những đêm hè mát mẻ, gió mát rượi thổi qua những hàng cây bàng cổ thụ, đưa cô vào giấc ngủ ngon lành.

Scarlett không thể rời khỏi Atlanta lúc này. Joe Colleton, người đàn ông cô muốn "thu phục" để xây dựng ít nhất ba ngôi nhà cho cô, đang bận rộn với công việc.  Ông ta là người giàu có, quyền uy, và cô cần phải tạo ấn tượng tốt với ông ta.  Scarlett liếc nhìn đồng hồ, đã gần trưa, cô cần phải gặp Joe Colleton ngay lập tức.  Cô ra lệnh cho người hầu chuẩn bị xe, và  nhưng lần này, không phải để đi mua sắm, mà để đến công trường xây dựng.

Tối hôm đó, Tony Fontaine, một người bạn cũ từ thời cô còn trẻ, bất ngờ ghé thăm.  Scarlett vui mừng, cô mời anh ta vào nhà,  phục vụ anh ta rượu và món ăn ngon nhất.  "Rhett ở đâu?" Tony hỏi, ánh mắt anh ta lóe lên một tia tò mò.  Scarlett cười gượng gạo, nói với anh ta rằng Rhett đang ở Nam Mỹ, làm ăn.  Cô không muốn Tony biết về cuộc hôn nhân của cô với Rhett, cũng như không muốn anh ta biết về sự chia rẽ của họ.  

Scarlett và Tony trò chuyện rất vui vẻ,  dùng bữa tối với những chai sâm panh ngon nhất.  Tony  báo tin rằng anh ta sẽ trở về Texas vào tuần sau,  Scarlett nghe vậy, lòng chùng xuống.  Cô cố gắng thuyết phục Tony ở lại,  nhưng anh ta kiên quyết từ chối.  Sáng hôm sau, Tony chào tạm biệt và rời đi.  Scarlett nhìn theo chiếc xe của Tony khuất xa,  lòng cô dâng lên một cảm giác trống trải.

Scarlett đến công trường xây dựng gặp Joe Colleton,  nhưng  ông ta  bất ngờ  không đồng ý  thay đổi kế hoạch xây dựng.  Ông ta  cho rằng thời tiết  nóng bức không phải là lý do để trì hoãn công việc.  Scarlett  thất vọng,  cô  bắt đầu  theo dõi  công trình  xây dựng,  tham gia vào  công việc của  người thợ.  Cô  ngạc nhiên  khi  phát hiện  ra  mình  thích  công việc  này.  Cô  chìm đắm  trong  việc  chọn  vật liệu,  kiểm tra  chất lượng  công trình,  và  thậm chí  còn  hứng thú  học hỏi  những  kỹ thuật  xây dựng  mới.  

Scarlett  vẫn  chờ  đợi  Rhett  trở về,  nhưng  anh ta  không  xuất hiện.  Sự  cô đơn  dần  dần  nuốt  chửng  cô,  Scarlett  bắt đầu  uống  rượu  nhiều  hơn,  để  quên  đi  sự  buồn  chán.  Một  buổi  chiều  nắng  chói chang,  cô  nhận  được  thư  từ  dì  Eulalie,  người  chị  của  mẹ  Scarlett.  Nội  dung  thư  khiến  cô  ngạc nhiên  và  giận  dữ:  Rhett  đang  ở  Charleston,  chăm  sóc  cho  mẹ  anh ta  bị  ốm.  

Scarlett  nhận  ra  mình  đã  trở  thành  một  người  phụ  nữ  rượu  chè,  cô  không  thể  tiếp  tục  như  vậy  được  nữa.  Cô  quyết  định  dừng  uống  rượu  và  gọi  Pansy,  người  làm  tóc  của  cô,  đến  gội  đầu.  Scarlett  ngắm  hình  ảnh  của  mình  trong  gương,  cô  nhận  ra  sự  mệt  mỏi  và  xuống  cấp  trên  khuôn  mặt  mình.  Cô  quyết  định  sẽ  hồi  phục  sức  khỏe  và  sắc  đẹp  của  mình,  sau  đó  cô  sẽ  đến  Charleston  để  tìm  Rhett. 
