Ngay khi màn đêm buông xuống, bầu trời nhuộm một màu chàm sâu thẳm, Scarlett O'Hara ngồi cô độc trong phòng mình, đôi mắt đượm buồn sau tiếng khóc thầm. Cô vẫn cảm thấy sự xấu hổ và căm giận dữ dội với chính mình vì đã trót yêu tên Anh khốn kiếp đó - Luke Fenton. Cơn hận thù của cô đối với những kẻ xâm lược này đã cháy rực, biến thành ngọn lửa trả thù.

Scarlett đã ủng hộ Hội Fenian, một tổ chức ngầm đấu tranh cho nền độc lập của Ireland. Cô nuôi dưỡng những ảo mộng trả thù, mơ về một ngày đất nước thân yêu của mình sẽ được giải phóng khỏi ách đô hộ của người Anh. Colum O'Donnell, người bạn thời thơ ấu của cô, đã đề nghị cô tham gia Liên minh Ruộng đất, một phong trào đấu tranh cho quyền sở hữu đất đai của người dân. Nhưng gia đình O'Hara đã từ chối tham gia, khiến Scarlett vô cùng thất vọng. Cảm giác cô đơn bao trùm lấy cô, cô thấy mình như một kẻ xa lạ ngay chính trong ngôi nhà của mình.

Bất chấp nỗi đau ẩn chứa, Scarlett vẫn tham gia các hoạt động xã hội ở Dublin. Cô khao khát sự phấn khích và muốn chứng tỏ mình có giá trị. Tuy nhiên, sự hiện diện của Luke Fenton luôn khiến cô khó chịu. Anh là một lời nhắc nhở đau đớn về quá khứ mà cô muốn quên đi. Nhưng bất chấp sự khó khăn, Scarlett vẫn tỏa sáng rực rỡ trong mùa Chơi thứ hai ở Dublin. Cô thu hút mọi ánh nhìn và nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt.

Khi mùa Chơi kết thúc, Scarlett trở về Ballihara với một cảm giác nhẹ nhõm. Cô khao khát được tìm lại sự bình yên và tĩnh lặng trong cuộc sống bình thường của mình. Nhưng khi cô đến nơi, một cú sốc kinh hoàng đang chờ đợi cô. Cat, cô con gái nhỏ của cô, đang bị những đứa trẻ khác hành hạ. Scarlett muốn bảo vệ con gái mình nhưng bà Grainne, mẹ nuôi của Scarlett, đã ngăn lại. "Con hãy để bé Cat tự xử lý đi", bà Grainne nói. "Con bé có thể tự bảo vệ mình".

Scarlett lo lắng cho sự an toàn của Cat. Cô biết bà Grainne rất khôn ngoan nhưng vẫn không khỏi băn khoăn. Cô quyết định trở lại Dublin, nhưng trước khi đi, cô bảo đảm rằng một chiếc thang dây mới và an toàn hơn sẽ được lắp đặt trước khi cô rời đi. Cô muốn chắc chắn rằng Cat sẽ được an toàn dù bà Grainne có nói gì đi chăng nữa.