Tầm một giờ sau khi Scarlett rút lui lên lầu, Pierre Robillard, ông ngoại của cô, rời khỏi lâu đài để đi nhà thờ. Tuy bầu trời quang đãng, báo hiệu mùa xuân đang tới, ông vẫn cảm thấy một luồng khí lạnh xuyên thấu cơ thể.

Đến nhà thờ, ông ngồi vào chiếc ghế quen thuộc của mình. Sau buổi lễ, ông chậm rãi trở về dinh thự, mệt mỏi vì chuyến đi tuần tự của mình. Những chuyến viếng thăm nhà thờ này khiến ông kiệt sức.

Ngược lại với cảm giác bình yên của ông Robillard, Scarlett đã tạo nên một cơn lốc trong ngôi nhà của ông, theo lời kể của Jérome, người hầu đầy tớ. Cô vô tình thực hiện những mong muốn thầm kín của ông ngoại mình, không biết rằng ông muốn cô điều hành nơi này theo cách riêng của mình.

Hiện tại, Scarlett đang thong dong qua những gian hàng đầy màu sắc ở khu chợ trung tâm cùng gia đình O'Hara. Ánh nắng mặt trời chiếu rọi, tạo nên những vệt sáng trên mái tóc đỏ rực của cô. Cô không tham gia bữa trưa với họ mà trở về dinh thự của ông Robillard.

Trên đường đi, cô tình cờ gặp Kathleen, một người họ hàng của gia đình O'Hara. Họ trò chuyện thoải mái về gia đình của mỗi người. Đáng ngạc nhiên, ông Robillard lại không nhắc đến gia đình O'Hara trước mặt Scarlett. Thay vào đó, ông cho cô biết rằng ông hài lòng với bữa ăn trưa.

Scarlett nhận được một lá thư từ Mẹ bề trên, thông báo rằng Đức giám mục đang xem xét yêu cầu mua lại mảnh đất hồi môn của Carreen. Cô khẽ mỉm cười, nghĩ về việc tái thiết Tara và hình dung cảnh ngôi nhà sẽ rực rỡ như thế nào vào mùa hè.

Những suy nghĩ của Scarlett chuyển hướng sang Rhett. Cô nhận ra rằng anh không thể tới Dunmore vào mùa hè vì sốt rét rừng hoành hành. Điều này khiến cô có một kế hoạch: họ sẽ ở Charleston từ tháng mười đến tháng sáu, sau đó chuyển đến Tara để đón mùa hè.