**Hodgson Hall**

Cỗ xe ngựa lắc lư nhẹ nhàng trên đường lát đá, đưa cụ Pierre và Scarlett Robillard đến Hodgson Hall. Scarlett, trong chiếc váy tơ lụa xanh lục bảo thêu hoa tỉ mỉ, thu hút mọi ánh nhìn. Sự yên lặng bao trùm họ, nhưng không phải sự im lặng êm đềm, mà là sự ngột ngạt như thể chính tòa nhà đang đè nặng lên họ.

"Ông, con không thấy khỏe", Scarlett thì thầm, phá vỡ sự im lặng.

Cụ Pierre nhìn cô cháu gái với vẻ lo lắng. "Con có muốn đi về không?"

"Không, ông", Scarlett lắc đầu. "Chỉ là con thấy hơi choáng một chút thôi. Con sẽ ổn thôi."

Khi họ bước vào sảnh đường, một đám đông tụ tập chào đón họ. Scarlett nhận ra Jamie và gia đình anh, nhưng cô cố gắng hết sức để tránh không nhìn họ. Ông Pierre dắt tay cô qua đám đông, mở đường cho họ tiến đến tiền sảnh một cách trang trọng.

"Ôi cha, con của Ashley rõ ràng là một tiểu thư", bà Ellen O'Hara cất tiếng với cụ Pierre, nở một nụ cười trìu mến.

Cụ Pierre mỉm cười đáp lại. "Mấy cô cháu của tôi làm tôi rất tự hào, thưa bà."

Scarlett không đáp lại lời chào của Jamie, cô chỉ gật đầu nhẹ rồi cùng ông ngoại bước vào tòa nhà. Không khí già cỗi và cô đơn bao trùm lấy cô, khiến cô cảm thấy mình già đi và lạc lõng. Cô ước mình có thể trốn thoát khỏi đây.

"Ông, con muốn về nhà", Scarlett thì thầm. "Con không khỏe."

Cụ Pierre nhìn cô cháu gái với vẻ lo lắng. "Nhưng mà con..."

"Tin con đi, ông. Con chỉ muốn về nhà thôi."

Không muốn làm khó cháu gái thêm nữa, cụ Pierre đồng ý. Ra khỏi Hodgson Hall, Scarlett thuê một chiếc xe để đến nhà Jamie. Trên đường đi, cô không thể không nghĩ về những người bạn từng thân thiết của mình. Cô nhớ họ biết bao.

Khi đến nơi, cô thấy một người đàn ông trẻ đang đứng trước cửa nhà. Anh ta cao lớn và đẹp trai, với mái tóc đen dài và đôi mắt xanh thẳm. Anh ta trông giống Jamie, nhưng có nét gì đó khác biệt.

"Tôi là Colum O'Hara", anh ta tự giới thiệu. "Mợ có khỏe không?"

"Tôi khỏe", Scarlett đáp lại, vẫn chưa quen với sự khác biệt này.

"Mời mợ vào trong", Colum mở cửa cho cô.

Scarlett bước vào nhà O'Hara và ngay lập tức cảm thấy ấm áp và thoải mái. Gia đình O'Hara chào đón cô bằng những nụ cười và cái ôm. Không khí vui vẻ và tình cảm gia đình khiến cô cảm thấy như đang ở nhà.

Nhưng trong sâu thẳm, Scarlett vẫn cảm thấy có một khoảng cách giữa cô và họ. Dù cô cố gắng xóa nhòa nó, nhưng bản chất thượng lưu và nền giáo dục của cô vẫn khiến cô cảm thấy khác biệt.

"Scarlett, anh có một tin không vui cho em", bà Ellen nói khi cả gia đình ngồi xuống ăn tối. "Anh Gerald đã nhận được thư từ tòa giám mục. Họ từ chối đề nghị của em."

Scarlett đập tay xuống bàn, quá tức giận. "Nhưng tại sao chứ? Con đã làm gì sai?"

"Có lẽ do địa vị của em", bà Ellen đoán già, đoán non. "Họ không muốn một người như em vào tu viện."

Scarlett bật khóc. Cô chạy ra khỏi bàn ăn và đến nhà Jamie.

Khi cô đến nơi, cô thấy Colum đang đứng một mình trong sân sau.

"Colum", cô gọi.

Anh ta quay lại và mỉm cười. "Scarlett, có chuyện gì vậy?"

"Con biết tại sao con không được vào tu viện không? Đó là vì con là ai, vì con là dòng dõi Robillard. Họ sẽ không bao giờ để một người như con vào đó."

"Scarlett, đừng nói như vậy", Colum nói. "Em có thể làm được bất cứ điều gì em muốn. Và em không phải là kẻ duy nhất như vậy."

"Ý anh là sao?" Scarlett hỏi.

"Anh là linh mục", Colum nói, và Scarlett nhận ra điều kỳ lạ ở anh ta. "Anh đã được phong chức cách đây vài năm. Nhưng anh vẫn là Colum, anh vẫn là thành viên của gia đình O'Hara. Và anh vẫn tin vào Chúa."

"Nhưng... tại sao?" Scarlett hỏi.

"Bởi vì anh tin rằng tôn giáo không nên chia rẽ chúng ta, mà nên đưa chúng ta đến gần nhau hơn", Colum nói. "Và anh tin rằng một ngày nào đó, cả em và anh đều có thể tìm thấy một nơi mà chúng ta được chấp nhận, bất kể chúng ta là ai."

Scarlett nhìn Colum với đôi mắt đầy nước mắt. Cô cảm thấy như thể cô đã tìm thấy một người có thể thấu hiểu cô, một người có thể giữ bí mật cho cô. Và vì thế, cô đã kể cho anh tất cả.