Khi Scarlett bước vào nhà thờ, những ánh mắt lạnh lẽo của dì Pauline và dì Eulalie xuyên thủng cô như những lưỡi dao băng. Sự im lặng đáng sợ nhấn chìm cô khi cô đi theo họ đến một băng ghế ở phía sau. Scarlett cố gắng tập trung vào buổi lễ, nhưng tâm trí cô vẫn lang thang, mơ tưởng về những lời yêu thương mà Rhett sẽ thốt ra đêm giao thừa. Cô lơ đãng không hát theo các bài thánh ca, khiến những cái nhìn khiển trách của các dì trở nên gay gắt hơn.

Bữa ăn sau đó là một thử thách. Các dì của Scarlett bắt đầu chỉ trích cô một cách công khai, lên án hành vi ngỗ ngược của cô tại dạ hội. Nhưng thay vì cúi đầu chịu trận, Scarlett bất ngờ chống trả. Cô chỉ ra rằng những chiếc xe ngựa ngoài phố đều là của bọn "Yankee" và "Carpetbaggers".

Scarlett cảm thấy cô độc giữa những khuôn mặt hớn hở xung quanh. Cô nhận ra rằng mình không thực sự có một mái ấm như mẹ của Rhett đã từng ngỡ. Cảm giác đó càng trở nên tệ hơn khi cô nghe tin Rhett sẽ rời đi vào ngày 30, và cô sẽ không được khiêu vũ với anh trong dịp năm mới.

Quyết tâm chứng tỏ rằng cô không phải là một cô gái dễ bị đánh bại, Scarlett tuyên bố cô sẽ đi cùng Rhett đến đồn điền Dunmore. Cô hy vọng rằng sẽ có thời gian riêng tư với anh ở đó, nơi cô có thể thổ lộ tình yêu của mình và hàn gắn hôn nhân rạn nứt.

Khi đến đồn điền của Julia Ashley, Scarlett bị choáng ngợp bởi vẻ đẹp và sự quyến rũ của nó. Cô bắt đầu mơ ước về việc khôi phục Tara thành một nơi lộng lẫy như thế. Trong buổi trà chiều, sự chuyên nghiệp của các đầy tớ và bữa ăn nhẹ đơn giản nhưng tinh tế đã khiến Scarlett ấn tượng.

Mặc dù Julia Ashley khuyên Scarlett nên cẩn thận trước tình hình lộn xộn ở Charleston, Scarlett vẫn quyết tâm ở lại. Cô tin rằng cô có thể quản lý Tara thành công như Julia Ashley đã làm với đồn điền của cô ấy. Cô bắt đầu lên kế hoạch cho tương lai, quyết tâm xây dựng lại cuộc sống và gia đình của mình từ đống tro tàn của chiến tranh.