Gió mùa thu se lạnh thổi qua ga tàu Mullyngar, cuốn theo những chiếc lá vàng rụng xuống đường ray. Colum và Bridie đứng bên cạnh Scarlett, vẻ mặt đầy lo lắng. Scarlett mặc bộ đồ tang nhà quê, chiếc váy đen sẫm màu được may từ vải thô, áo khoác nâu sẫm và chiếc khăn voan đen phủ kín đầu.  

“Em nên thay bộ đồ đó, Scarlett,” Bridie khẽ nói, giọng đầy lo lắng. “Người ta sẽ nghĩ em đến từ một nơi nào đó nghèo khổ.”

Colum khẽ nhíu mày, “Để Scarlett mặc gì tùy cô ấy, Bridie. Đó là quyền của cô ấy.” 

Scarlett mỉm cười hiền dịu, "Chị yên tâm, Bridie. Em biết mình phải làm gì."

Khi Scarlett bước lên toa tàu hạng nhất, một vài hành khách Anh nhíu mày, bàn tán về trang phục của cô. Scarlett không bận tâm, cô bước vào toa tàu, tìm một chỗ ngồi cạnh cửa sổ và nhìn ra khung cảnh làng quê trôi qua.

“Tạm biệt, Colum! Tạm biệt, Bridie!” Scarlett vẫy tay chào hai người bạn, ánh mắt cô đầy quyết tâm. Chuyến đi đến Adamstown đầy mệt mỏi, nhưng Scarlett không để tâm. Trong đầu cô, những suy nghĩ về tương lai không chắc chắn ở Adamstown, về những thử thách và cơ hội đang chờ đợi, cứ hiện lên không ngừng.

Scarlett đến Mullyngar, nơi cô đã mua sẵn một cỗ xe và con ngựa để tiếp tục hành trình đến Adamstown. Chuyến đi từ Mullyngar đến Adamstown ngắn hơn, nhưng vẫn khiến cô mệt mỏi. 

Khi Scarlett trở về Adamstown, mọi người trong gia đình đều tỏ ra thông cảm và sẵn lòng giúp đỡ cô. Bác Daniel, những người con trai và những người giúp việc đều dành cho Scarlett sự chào đón nồng nhiệt. 

“Cháu sẽ làm gì ở đây, Scarlett?” Bác Daniel hỏi, vẻ mặt đầy lo lắng.

“Cháu muốn học nghề nông của Ireland, bác,” Scarlett trả lời, ánh mắt rạng rỡ. “Cháu muốn giúp đỡ bác và các anh trong việc quản lý nông trại.”

Scarlett lao vào công việc nông nghiệp với tất cả sự nhiệt tình và quyết tâm. Cô làm việc chăm chỉ, học hỏi từ những người có kinh nghiệm và dần dần nắm bắt được cách thức hoạt động của nông trại. Cô cũng đưa ra những phương án cải tiến, chẳng hạn như sử dụng phân bón hữu cơ để tăng năng suất cây trồng, hay cải thiện hệ thống tưới tiêu.

Một ngày nọ, Scarlett nhận được thư từ luật sư thông báo về tình hình sở hữu Ballyhara. Cô đã quyết định mua lại nó với giá 15 nghìn bảng Anh.

“Cháu muốn xây dựng lại Ballyhara, bác,” Scarlett nói với bác Daniel, ánh mắt lấp lánh. “Cháu muốn biến nó thành một trang trại hiện đại, nơi mọi người có thể sống hạnh phúc và thịnh vượng.”

Scarlett đã lên kế hoạch chi tiết về việc quản lý Ballyhara. Cô dự định sẽ phát quang đất hoang, cải thiện các ngôi nhà, xây dựng các cơ sở hạ tầng và đầu tư vào các thiết bị nông nghiệp hiện đại. 

Sau khi mua Ballyhara, Scarlett quyết định thăm Tara, nơi cô cảm thấy bình yên và tìm thấy niềm hạnh phúc. 

“Nơi này thật tuyệt vời,” Scarlett thốt lên, đứng giữa những cánh đồng xanh mướt, nhìn về phía thành phố cổ kính. “Đây là nơi lý tưởng để xây dựng một cuộc sống mới.”

Một ngày nọ, khi Scarlett đang làm việc trên cánh đồng, cô cảm thấy cơ thể có chút khác lạ. Sau khi đi khám, cô phát hiện mình đang mang thai. Tin vui này khiến Scarlett vô cùng hạnh phúc. Nó như tiếp thêm động lực cho cô, thúc đẩy cô nỗ lực hơn nữa trong việc xây dựng lại Ballyhara. 

“Em sẽ sinh con trong ngôi nhà lớn của Ballyhara,” Scarlett nói với bác Daniel, ánh mắt rạng rỡ.

Scarlett trở về Ballyhara, quyết tâm thực hiện kế hoạch của mình trước khi đứa trẻ chào đời. Cô bắt đầu sửa chữa ngôi nhà lớn, chuẩn bị mọi thứ cần thiết cho việc sinh nở.

Tin đồn về Scarlett và tài sản khổng lồ của cô lan rộng khắp làng. Mọi người đều bàn tán về nguồn gốc tài sản của cô, về việc cô đã kiếm được số tiền đó như thế nào. Scarlett không quan tâm đến những lời bàn tán đó, cô tập trung vào việc xây dựng lại Ballyhara và chuẩn bị cho việc sinh nở.

Scarlett quyết định đặt tên cho đứa trẻ là Finn. Cô muốn đứa trẻ được sinh ra trong ngôi nhà lớn của Ballyhara, nơi nó sẽ được hưởng một cuộc sống đầy đủ và hạnh phúc.

“Finn sẽ là một cậu bé may mắn,” Scarlett nói với bụng bầu của mình, nụ cười rạng rỡ trên môi. “Bởi vì cậu bé được sinh ra trong một nơi đầy tình yêu và hy vọng.”
