Trong căn phòng khách trang nhã tại Tara, cơn bão tranh cãi nổ ra giữa Scarlett O'Hara và bà quản gia trung thành của cô, Ellen Fitzpatrick.

"Bà Fitzpatrick," Scarlett bắt đầu, giọng nói sắc như dao, "tôi nghĩ đã đến lúc chúng ta cắt giảm nhân sự này."

Bà Fitzpatrick nhíu mày. "Nhưng thưa cô chủ, hãy nghĩ đến số phận của họ! Họ sẽ không còn gì để ăn!"

"Tôi không muốn đuổi họ ra đường," Scarlett đáp lại, giọng điệu cứng rắn. "Nhưng chúng ta đang chi quá nhiều. Chúng ta không thể tiếp tục như thế này được."

"Nhưng những con ngựa của cô chủ thì sao?" bà Fitzpatrick châm chọc. "Tiền nuôi chúng còn nhiều hơn tiền thuê tất cả người hầu trong nhà này cộng lại đấy."

Đỏ mặt vì tức giận, Scarlett đứng phắt dậy khỏi ghế. "Tôi không cần bà phải nói cho tôi biết phải làm gì với tiền của mình, bà Fitzpatrick. Bà ra ngoài ngay."

Bà Fitzpatrick cũng vùng đứng dậy, đôi mắt lo lắng. "Tôi xin lỗi, thưa cô chủ. Tôi chỉ muốn điều tốt nhất cho cô."

Khi bà quản gia rời khỏi phòng, Scarlett cảm thấy một sự khó chịu dâng trào trong lòng cô. Cô đã quá mệt mỏi với những vấn đề tài chính không ngừng. Cô nhớ lại những ngày tháng vui vẻ khi cô chỉ tập trung vào việc săn bắn, cưỡi ngựa và những cuộc vui cùng những người bạn thân thiết.

Gần đây, Scarlett nhận được hai bức thư cầu hôn. Một trong số đó đến từ Charles Ragland, người đàn ông mà cô thấy đáng quý nhất ở Ireland. Scarlett đã luôn ngưỡng mộ sự thông minh và sự lịch thiệp của Charles, nhưng cô biết rằng trái tim cô vẫn thuộc về Rhett Butler.

Vào buổi tiếp tân cuối cùng trong năm, Scarlett gặp lại Charles. Trong khi họ đang trò chuyện, Scarlett đột nhiên nhận ra rằng cô không thể yêu ai khác ngoài Rhett.

Giọt nước mắt tràn ra trên đôi má xinh đẹp của cô. "Tôi xin lỗi, Charles," Scarlett nức nở. "Tôi không thể. Tôi vẫn còn yêu Rhett."

Charles hiểu. Sự đau buồn hiện rõ trong đôi mắt anh, nhưng anh rời khỏi cô trong im lặng, để lại Scarlett lại với nỗi đau của riêng mình.