**Đoạn 1**

"Chúng ta sắp tới Ratharney rồi," Colum tuyên bố, giọng nói trầm ấm vang lên trong chiếc xe. Kathleen nhoẻn miệng cười, đôi mắt xanh lấp lánh. Scarlett nhìn ra ngoài cửa sổ, được chào đón bởi cảnh đồng cỏ xanh mướt và những ngôi nhà nhỏ xinh xắn nằm rải rác trong quang cảnh.

**Đoạn 2**

Scarlett nhìn thấy những đám mây đen tụ lại trên bầu trời. Hương thơm ẩm ướt của đất phảng phất trong không khí. "Có vẻ như sắp mưa," cô nhận xét.
"Đúng vậy," Colum trả lời, "Nhưng hương vị của vùng nông thôn sau cơn mưa sẽ tuyệt vời hơn."
Ratharney trôi qua một cách nhanh chóng, Scarlett cố gắng ghi nhớ cảnh đẹp của thị trấn nhưng không kịp.

**Đoạn 3**

Scarlett và Kathleen quay đầu lại cửa sổ mở, để thấy một khuôn mặt lạ nhìn vào họ với ánh mắt tò mò. Sau đó, hàng rào bên đường biến mất, thay vào đó là một bức tường đá cao lớn.
"Scarlett, ngồi im," Colum cảnh báo. "Đừng nói chuyện với bất kỳ ai."
Scarlett cảm thấy một sự lãnh cảm trong giọng nói của anh.

**Đoạn 4**

"Súng!" Đột nhiên, một tiếng súng nổ vang lên, khiến Scarlett và Kathleen hoảng sợ. Scarlett nhìn qua cửa sổ và chứng kiến cảnh một người phụ nữ trẻ đang bị trục xuất khỏi ngôi nhà của mình. Ngôi nhà nhanh chóng bị phá hủy.
Scarlett phản ứng mãnh liệt. Cô mở cửa xe và chuẩn bị can thiệp.
"Đừng!" Kathleen kêu lên và giữ chặt tay cô. "Chúng ta không thể can thiệp vào chuyện này."

**Đoạn 5**

Colum lái xe chậm lại. "Người phụ nữ đó tên là Mary," anh giải thích. "Cô ấy bị trục xuất vì không trả được nợ."
Scarlett nuốt nước bọt, trái tim đập thình thịch. Cô không thể tin rằng một người lại có thể mất nhà như vậy.

**Đoạn 6**

Chiếc xe tiếp tục cuộc hành trình, để lại cảnh tượng đau lòng ở phía sau. Colum kể cho Scarlett nghe câu chuyện về những yêu tinh trong truyền thuyết Ireland. Kathleen nhắc nhở anh về Molly, chị gái của anh, và rằng Scarlett nên biết về cô ấy.
Scarlett lắng nghe chăm chú khi Colum và Kathleen kể về lịch sử gia đình O'Hara, về Molly và cuộc hôn nhân không hạnh phúc của cô, về đứa con trai duy nhất của cô, Ned.

**Đoạn 7**

Scarlett cảm thấy ngập tràn thông tin. Cô không ngờ mình đột nhiên có được một gia đình lớn như vậy.
Khi đến nhà, Kathleen và Colum bước xuống xe, để Scarlett có thời gian ở một mình để suy nghĩ. Scarlett mở cửa xe và hít thở sâu, cố gắng tiếp thu mọi thứ đã xảy ra trong một ngày.