Joe Colleton, gương mặt hằn lên những vết sẹo của chiến tranh, nhíu mày nhìn Scarlett Butler. "Tôi không làm việc cho cô nữa, Scarlett. Cô đã lừa dối tôi quá nhiều lần rồi." 

Scarlett, ánh mắt sắc sảo ẩn sau lớp nước mắt mỏng manh, gằn giọng: "Joe, anh biết rằng tôi đã giúp anh khi nào. Khi anh trắng tay, không nơi nương tựa sau chiến tranh, tôi đã giúp anh vực dậy. Bây giờ, tôi cần anh." 

Joe lắc đầu, nhưng anh hiểu. Scarlett, người phụ nữ mạnh mẽ và luôn biết cách đạt được mục đích, chẳng bao giờ bỏ cuộc.  "Scarlett, tôi không phải là người duy nhất mà cô lừa dối. Cô đã làm điều đó với tất cả mọi người, bao gồm cả Ashley." 

Scarlett thở dài, "Joe, anh biết tôi hứa với Mélanie. Cô ấy đã cầu xin tôi giúp đỡ Ashley. Anh phải giúp tôi."

Joe nhìn vào ánh mắt khẩn khoản của Scarlett, anh biết cô đã rơi vào tình thế khó khăn.  "Được rồi, Scarlett. Tôi sẽ giúp cô. Nhưng đây là lần cuối cùng."

Scarlett mỉm cười nhẹ nhàng,  "Cảm ơn anh, Joe. Anh sẽ không hối tiếc đâu." 

Scarlett, sau khi thuyết phục được Joe, lập tức lao vào công việc. Cô muốn tổ chức một buổi tiếp tân hoành tráng để khẳng định vị thế của mình trong xã hội Atlanta.  Cô cần phải khẳng định mình sau chiến tranh,  khi tất cả những gì cô từng có đều tan biến. Cô muốn những người giàu có nhất, những kẻ kiếm lợi từ chiến tranh phải biết đến mình. 

"Thưa bà Butler, chiếc váy này sẽ rất phù hợp cho buổi tiếp tân." Người bán hàng đưa cho cô một chiếc váy lụa màu xanh ngọc.

Scarlett nhìn vào gương, chiếc váy đẹp đến mê hồn, nhưng cô không cảm thấy vui vẻ. "Tôi cần một chiếc váy ấn tượng hơn, một chiếc váy khiến mọi người phải chú ý."

Cô đi đến một cửa hàng khác,  mua sắm những bộ váy lộng lẫy, những món trang sức đắt tiền và những chiếc mũ thanh lịch.  Cô  không tiếc tiền bạc, cô muốn buổi tiếp tân của mình trở thành  sự kiện được nhắc đến nhiều nhất trong lịch sử Atlanta. 

Buổi tiếp tân diễn ra ngoài sức tưởng tượng của Scarlett.  Nhà  của cô chật cứng những vị khách sang trọng, những người phụ nữ mặc những bộ váy đẹp nhất, những người đàn ông  nói cười rôm rả.

Scarlett,  tỏa sáng trong chiếc váy đỏ rực,  đang  nhận những lời khen ngợi từ mọi người.  Cô cảm thấy như  đã  trở lại thời kỳ huy hoàng của mình.

Tuy nhiên,  nụ cười của Scarlett  bỗng nhiên tắt  ngấm khi  nghe thấy Bill Weller kể về cách anh ta  lừa dối những người dân miền Nam.  Sự phẫn nộ  chất chứa  trong lòng Scarlett bùng lên dữ dội. 

"Bill Weller,  anh hãy  câm miệng lại!" Scarlett hét lên,  giọng nói  vang  lên trong  không gian  ồn ào.  "Anh  không  được  nói  những điều  như  vậy!  Anh  đã  lừa dối  mọi người,  anh  là một kẻ  lừa đảo!"

Bill Weller  cười khẩy, "Scarlett, em  đừng  nói  như vậy,  chúng ta  đều  làm những gì cần làm để  sống  sót."

"Sống sót?  Bằng cách lừa dối  người dân  miền Nam?  Anh  đúng  là  một kẻ  bỉ ổi!" Scarlett  nói,  giọng  nói  càng  lên cao. 

"Scarlett,  em  đừng  nói  như vậy,  mọi người  đều  biết  chuyện  đó."  Một người  bạn của Bill Weller  can thiệp,  anh ta  cũng  là một trong những kẻ  đã  lợi dụng  chiến tranh  để  kiếm tiền.

Scarlett  không  còn  kiểm soát  được  sự tức giận  của mình nữa.  "Hãy  lăn  ra khỏi  nhà  tôi!"  Cô  hét lên,  "Tôi  không  muốn  gặp  những kẻ  lừa đảo  như  các  anh  trong  nhà  tôi!"

Những người  bạn  của Bill Weller  bị sốc,  họ  chưa  bao giờ  thấy  Scarlett  tức giận  như  vậy.  Họ  lúng túng  rời khỏi  buổi  tiếp tân,  để lại  Scarlett  đứng  một mình,  ánh  mắt  đỏ  ngầu  và  cái  niềm  tin  đã  sụp  đổ.

Scarlett  tự nhốt mình  trong  căn phòng  tối  tăm,  cô  cảm thấy  tuyệt vọng  và  cô đơn.  Cô nhớ  đến Rhett,  nhớ  đến  những  cảm  xúc  mạnh  mẽ  mà  cô  đã  từng  có  với  anh.  Cô nhớ  đến  ánh  mắt  biển  sâu  và  nụ  cười  quyến  rũ  của  anh.

Scarlett  cầm  lên  một  ly rượu  rượu  nồng  nào  đổ vào  miệng.  Cơn  say  làm  cho  cô  nhớ  lại  cảnh  Rhett  đã  cưỡng  bức  cô,  nhưng  cũng  là  lúc  cô  cảm thấy  sống  động  hơn  bao giờ hết.

Scarlett  chịu  đựng  những  cơn  dục  vọng  và  đau  đớn,  cô  thèm  khát  sự  trở lại  của  Rhett.  "Rhett,  hãy  trở  lại  với  tôi."  Cô  thở  thì  thầm  vào  không  khí,  giọng  nói  vang  lên  trong  sự  bất  lực  và  mong  chờ. 
