Vợ của thuyền trưởng, người đàn bà đầy đặn với khuôn mặt hồng hào như trái đào chín, hớn hở bế Cat từ tay Scarlett. Nụ cười của bà ấm áp và hiền từ, làm Scarlett cảm thấy an tâm phần nào.

“Cảm ơn bà,” Scarlett nói, giọng nói nhẹ nhàng hơn bình thường. “Tôi đi đây ạ.”

Scarlett vẫy tay chào tạm biệt Cat và bước ra khỏi phòng. Cô hít một hơi thật sâu, cảm nhận không khí trong lành tràn ngập lồng ngực. Đã rất lâu rồi cô không được hít thở không khí như thế này.

Cô đã dành nhiều tháng trên tàu, suy nghĩ về những gì mình sẽ làm. Cô không thể ở lại Atlanta, không phải khi mà hình bóng của Rhett vẫn còn ám ảnh cô ở mọi ngóc ngách. Cô cần phải cắt đứt mọi liên hệ với nơi này, nơi đã từng là nhà của cô nhưng giờ chỉ còn là một lời nhắc nhở chua xót về những gì cô đã mất.

Scarlett nắm chặt tay và quyết tâm đi về phía mũi tàu. Cô sẽ bán cửa hàng và ngôi nhà ở phố Cây Đào. Cô sẽ kiểm tra tiến độ xây dựng các ngôi nhà ở Tara và đảm bảo rằng Ashley luôn khỏe mạnh. Cô sẽ giữ lời hứa với Melanie về Beau.

Và rồi, cô sẽ trở về Ireland. Về lại quê hương của cha mình, nơi cô muốn rải nắm đất từ Ballyhara lên mộ ông.

Khi Scarlett và Cat trở về Tara, Scarlett gửi điện cho bác Henry và Pansy, sau đó đi xe lửa đến Atlanta. Thành phố đã thay đổi nhiều kể từ lần cuối cùng cô ở đây. Xe lửa bẩn thỉu và chật ních người, một thế giới khác xa với sự sang trọng của con tàu vừa rồi.

Scarlett nhận ra mình không nên đi xa một mình. Cô đã quá lâu không sống trong thế giới thực, và giờ đây cô thấy mình lạc lõng.

Cô trở về nhà mình ở phố Cây Đào và nhận ra nó đã thay đổi nhiều. Ngôi nhà trông xập xệ và dơ bẩn, không còn chút gì của vẻ đẹp trước đây.

“Sao có thể như thế này được?” Scarlett thốt lên.

“Chúng ta đã có một thời gian khó khăn,” bác Henry nói. “Cuộc khủng hoảng kinh tế đã tàn phá Atlanta.”

“Nhưng con không biết,” Scarlett nói.

“Con đã không ở đây,” bác Henry nhắc nhở. “Nhưng bây giờ con đã về rồi.”

Scarlett ngồi xuống ghế và nhìn xung quanh. Cô đã từng yêu ngôi nhà này, nhưng giờ đây cô chỉ còn cảm thấy buồn bã.

“Con sẽ bán nó,” cô nói.

“Không nên, Scarlett,” bác Henry nói. “Con sẽ cần một nơi trú ẩn khi con trở về từ Ireland.”

“Nhưng con không thể sống ở đây,” Scarlett nói. “Nó quá tệ.”

Scarlett gặp lại Ashley, và anh ấy gợi ý cô nên sống ở London. Anh ấy nói rằng cô sẽ được tự do hơn ở đó, tránh xa những ràng buộc của xã hội Atlanta.

Scarlett suy nghĩ về lời đề nghị của Ashley. Cô biết anh ấy đúng. Cô sẽ không bao giờ có thể thực sự hạnh phúc ở Atlanta.

Cuối cùng, Scarlett đã bán cửa hàng và ngôi nhà ở phố Cây Đào. Cô kiếm đủ tiền để mua thêm đất và xây nhà ở Tara. Cô tự do khỏi Atlanta và cảm thấy thoải mái hơn khi không còn bị ràng buộc bởi những tiêu chuẩn xã hội.

Scarlett sắp trở về Tara, và rồi, cô sẽ trở về Ireland. Cô sẽ không bao giờ quên Atlanta, nhưng cô biết rằng mình không thể ở lại đây mãi mãi.