**Trích đoạn mở rộng:**

"Mình ước gì mình đã hỏi con ma khóc nhè ấy thêm nhiều hơn," Ron thở dài. "Có lẽ nó biết điều gì đó có thể giúp ích."

Hermione cau mày. "Thôi nào, Ron. Myrtle khóc nhè là một kẻ khó chịu. Em không nghĩ nó sẽ bảo mình bất cứ điều gì hữu ích đâu."

"Nhưng biết đâu..." Ron lẩm bẩm. "Mình phải cố gắng nói chuyện với nó lần nữa."

Bất ngờ, giáo sư McGonagall bước vào lớp với vẻ mặt nghiêm trọng.

"Các em học sinh, tôi có một thông báo quan trọng," cô nói. "Các kỳ thi sẽ được tổ chức sớm hơn dự kiến, vào tuần sau."

Một tiếng rên rỉ vang lên khắp lớp. Áp lực học tập đã đủ lớn rồi, giờ lại còn tăng thêm nỗi sợ hãi về quái vật trong Phòng chứa Bí mật.

"Giáo sư," Hermione hỏi, "Liệu có ổn không nếu chúng em dời kỳ thi đến khi tình hình trường học ổn định hơn?"

"Tôi hiểu mối lo lắng của em, Hermione," giáo sư McGonagall nói, "nhưng điều đó là không thể. Các kỳ thi là bắt buộc và học sinh phải hoàn thành."

Harry, Ron và Hermione nhìn nhau với vẻ chán nản. Họ biết họ sẽ phải làm hết sức mình trong khi còn phải vật lộn với nỗi kinh hoàng đang bao trùm Hogwarts.

"Còn một tin mới nữa," giáo sư McGonagall tiếp tục. "Tôi vừa nhận được thông báo rằng những cây nhân sâm đã đủ trưởng thành. Những người bị hóa đá có thể được hồi sinh."

"Thật sao?" Ginny reo lên, mắt sáng lên. "Có nghĩa là Colin có thể tỉnh lại được rồi!"

Nhưng ngay sau đó, nét mặt Ginny trở nên căng thẳng. Cô nhìn chằm chằm vào bàn tay đang nắm chặt, như đang cố che giấu điều gì đó.

"Ginny, em sao vậy?" Harry hỏi. "Có chuyện gì thế?"

Ginny mở miệng định nói, nhưng tiếng mở cửa cắt ngang lời cô. Đó là Percy Weasley, trông có vẻ bực bội.

"Các cô cậu phải học cho bài kiểm tra đi!" Percy quát. "Đừng có mà chểnh mảng!"

Ginny nghiến răng. "Đừng nói với chúng tôi những gì phải làm, Percy!"

Percy trừng mắt. "Ginny! Em phải biết điều chứ!"

Trước khi cuộc tranh cãi kịp leo thang, giáo sư McGonagall xen vào. "Percy, xin hãy để bọn trẻ yên. Chúng đang rất lo lắng."

Percy hừ một tiếng rồi bỏ đi. Harry và Ron liếc nhìn Ginny, nhưng cô đã quay mặt đi.

"Ginny, có chuyện gì vậy?" Ron hỏi. "Tại sao em lại căng thẳng như vậy?"

Ginny do dự một lúc. "Không có gì đâu," cô nói nhỏ. "Chỉ là... em hơi lo lắng về bài kiểm tra thôi."