**Sáng Chủ Nhật**

Harry thức dậy trong ký túc xá tràn ngập ánh nắng vào buổi sáng Chủ Nhật, cảm nhận tay mình đã mọc đủ xương nhưng vẫn còn cứng đờ. Anh ngồi dậy, ngọ nguậy các ngón tay, cảm thấy chúng bắt đầu cử động trở lại.

"Đã đến lúc ra ngoài đây rồi", Harry nói với chính mình.

Harry bước ra khỏi giường và mặc quần áo. Anh nhìn xuống bàn tay mình, vẫn còn một chút đau nhưng đã lành hẳn. Anh cảm thấy nhẹ nhõm như một gánh nặng đã được trút bỏ.

Anh bước xuống cầu thang, đi đến phòng y tế và gõ cửa. Bà Pomfrey mở cửa và mỉm cười với Harry.

"Chào buổi sáng, Harry", bà nói. "Tôi nghe nói tay con đã hồi phục rồi à?"

"Vâng, thưa bà Pomfrey", Harry nói. "Có vẻ như vậy ạ."

Bà Pomfrey kiểm tra tay Harry, cẩn thận ấn vào các khớp xương. "Tốt lắm", bà nói. "Xương tay con đã hồi phục hoàn toàn. Con có thể ra về sau bữa ăn."

"Cảm ơn bà, bà Pomfrey", Harry nói.

**Tháp Gryffindor**

Harry đi đến Tháp Gryffindor, hy vọng sẽ tìm thấy Hermione và Ron ở đó. Anh mở cửa phòng chung nhưng không thấy bóng dáng họ đâu. Harry cảm thấy hơi chạnh lòng. Anh nghĩ rằng họ sẽ quan tâm hơn đến sức khỏe của anh.

Ngay lúc đó, Percy Wesley bước vào phòng. "Chào buổi sáng, Harry", Percy nói. "Nghe nói tay con đã ổn rồi à?"

"Vâng, thưa Percy", Harry nói. "Cảm ơn anh."

"Thật tuyệt", Percy nói. "Và chúc mừng về chiến thắng Quidditch. Gryffindor hiện đang dẫn đầu cuộc đua Cúp Nhà."

"Thật sao ạ?" Harry hỏi, ngạc nhiên. "Tuyệt."

**Buồng tắm nữ**

Harry đi lang thang khắp lâu đài, tìm kiếm Hermione và Ron. Cuối cùng, anh tình cờ nghe thấy tiếng thì thầm từ buồng tắm nữ. Anh thận trọng hé mở cửa và thấy Hermione và Ron đang đứng trước bồn rửa, cẩn thận chế tạo một loại thuốc kỳ lạ.

"Các bạn đang làm gì vậy?" Harry hỏi.

"Shh!" Hermione nói. "Chúng ta đang pha chế thuốc Đa dịch."

"Thuốc Đa dịch?" Harry hỏi. "Nhưng tại sao?"

"Chúng ta đã biết về vụ tấn công Colin", Ron nói. "Chúng ta cần phải tìm ra kẻ đã làm điều đó."

"Và chúng ta tin rằng Draco Malfoy có thể liên quan đến vụ việc", Hermione nói. "Thuốc Đa dịch sẽ cho phép chúng ta cải trang thành người khác và hỏi Malfoy."

"Nhưng đó là hành động phạm pháp", Harry nói. "Chúng ta sẽ gặp rắc rối lớn nếu bị bắt gặp."

"Chúng ta không có lựa chọn nào khác", Hermione nói. "Ai đó phải tìm ra kẻ đứng sau vụ tấn công này."

"Nhưng chúng ta lấy nguyên liệu từ đâu?" Harry hỏi. "Thầy Snape không bao giờ cho chúng ta mượn."

"Chúng ta sẽ phải lấy nó", Ron nói. "Trong lớp học Độc dược."

**Lớp học Độc dược**

Trong lớp học Độc dược, Hermione, Harry và Ron đã thực hiện một cuộc tấn công giả mạo để đánh lạc hướng thầy Snape khỏi văn phòng của ông. Hermione thành công trong việc lấy sừng Song kỳ mã và da vụn rắn, nhưng thầy Snape đã nghi ngờ Harry là thủ phạm gây ra vụ nổ trong lớp học.

Họ tiếp tục chế thuốc Đa dịch và dự định sử dụng nó trong kỳ nghỉ Giáng sinh.