Ngay khi đêm xuống, bóng tối bao trùm khắp ngôi nhà số 4 đường Privet Drive. Trong căn phòng có cửa sổ bị đóng song của Harry, cậu nằm bất động trên chiếc giường cứng với những suy nghĩ hỗn độn. Bỗng, một giọng nói nhỏ nhẹ vang lên trong đầu cậu.

"Thưa Harry Potter, ngài vẫn ổn chứ?"

Harry mở to mắt, lắng nghe giọng nói réo rắt và sợ hãi. Ngay trước cậu, trên bệ cửa sổ, Dobby, gia tinh bé nhỏ, đang nhìn cậu với đôi mắt to tròn đầy lo lắng.

"Dobby đã đến để đảm bảo ngài không sao," Dobby thì thầm. "Ngài phải ở lại đây, Harry Potter. Hogwarts không an toàn đối với ngài."

"Nhưng tại sao?" Harry phản đối. "Dobby đã nói có một âm mưu đen tối, nhưng là gì vậy?"

Dobby cúi đầu, giọng nói đầy buồn bã. "Dobby không thể nói, Harry Potter. Nhưng ngài phải tin Dobby. Trường học nguy hiểm."

Harry nhìn Dobby, cố gắng hiểu được nỗi tuyệt vọng trong mắt nó. Cậu đã từng nghe những lời đồn đại về những âm mưu đen tối tại Hogwarts, nhưng cậu không bao giờ tin rằng mình sẽ bị liên quan.

"Nhưng Dobby, không có cách nào khác," Harry nói. "Tôi phải trở về Hogwarts. Bạn bè tôi đang ở đó."

Dobby lắc đầu. "Bạn bè của ngài có thể gặp nguy hiểm nếu ngài trở lại. Dobby đã cố gắng ngăn cản ngài đến trường, nhưng ngài không nghe."

Harry cau mày. "Dobby, sao anh lại chặn thư của bạn tôi?"

"Dobby muốn ngài ở lại đây, Harry Potter," Dobby nói, giọng nói run run. "Ngài an toàn ở đây."

Harry cảm thấy vừa tức giận vừa lo lắng. Cậu muốn biết sự thật, nhưng Dobby lại từ chối nói. Cậu biết cậu phải trốn khỏi căn phòng này và trở về Hogwarts, nhưng làm thế nào?