"""
- Người kể chuyện đã sống ở Đồi Gió Hú từ nhỏ và sau đó chuyển đến ấp Thrushcross. Người mẹ của anh/cô là vú nuôi của Hindley Earnshaw, cha của Hareton Earnshaw.
- Cụ Earnshaw đi Liverpool và trở về với một đứa trẻ mồ côi tên Heathcliff.
- Hindley và Catherine không hài lòng với việc cụ Earnshaw mang về một đứa trẻ lạ. Heathcliff đã bị họ từ chối ngủ chung phòng.
- Sức khỏe của cụ Earnshaw dần suy yếu, khiến ông dễ nổi giận và cảm thấy mọi người chống lại Heathcliff.
- Heathcliff và Catherine trở thành bạn thân, trong khi Hindley tỏ ra ghét nó.
- Cụ Earnshaw qua đời, và Hindley trở về nhà với vợ Frances, tuyên bố anh ta là người chủ mới.
- Hindley bắt Heathcliff làm việc trong trại và cấm nó học tiếp.
- Một buổi tối, cả Heathcliff và Catherine biến mất và Hindley cấm chúng trở lại nhà.
- Heathcliff trở về một mình và cho biết Catherine ở ấp Thrushcross.
"""