"""
- Scarlett cảm thấy đau đớn và tức giận khi Frank bỏ cô ở nhà để đi dự một cuộc họp chính trị sau khi cô vừa trải qua một sự cố nguy hiểm.
- Frank không tỏ ra quá quan tâm hoặc tức giận về sự cố của Scarlett, thay vào đó, anh ta chỉ hỏi cô có bị xúc phạm không.
- Scarlett cảm thấy bị bỏ rơi khi Frank quyết định đưa cô đến nhà Melanie trong khi anh ta đi dự cuộc họp.
- Trong buổi tối tại nhà Melanie, Scarlett muốn kể về sự cố của mình nhưng Melanie liên tục chuyển hướng cuộc trò chuyện.
- Scarlett nhận ra có điều gì đó không ổn khi mọi người trong phòng tỏ ra bất an và chờ đợi điều gì đó.
- Inđiơ và Melanie biết một thông tin mà Scarlett không biết, liên quan đến việc Frank và Ashley tham gia một nhóm bí mật.
- Scarlett và Inđiơ cãi nhau, trong đó Inđiơ chỉ trích Scarlett đã gây ra sự cố và làm tổn hại đến uy tín của những người tử tế.
- Rhett Butler xuất hiện và thông báo rằng Frank và Ashley có thể gặp nguy hiểm do hoạt động của nhóm bí mật họ tham gia.
- Scarlett cuối cùng hiểu rằng Frank và Ashley đều tham gia vào nhóm 3K, một nhóm chống lại người da đen và người da trắng hỗn loạn.
- Scarlett nhận ra rằng những quyết định của cô đã dẫn đến nguy hiểm cho Frank và Ashley.
- Rhett Butler cố gắng giúp Frank và Ashley thoát khỏi tình huống nguy hiểm bằng cách tạo ra một cái cớ cho họ.
- Ashley bị thương và được đưa về nhà Melanie, trong khi Frank mất tích.
- Scarlett cuối cùng biết rằng Frank đã chết, bị bắn vào đầu trong cuộc đụng độ.
"""