## Chương 15:  Kế hoạch và Sô Cô La Vạc

Không khí trong phòng chung của Gryffindor nặng trĩu bởi sự căng thẳng. Harry, Ron và Hermione ngồi đối diện nhau, mỗi người đều mang tâm sự riêng. Harry vẫn chưa hết bàng hoàng sau lời giao nhiệm vụ của Dumbledore, một nhiệm vụ đầy nguy hiểm,  hứa hẹn nhiều thử thách cam go. 

"Tớ phải làm gì đây, Ron?" Harry than thở, ánh mắt đầy lo lắng. "Tớ phải tìm những Horcruxes, những mảnh linh hồn của Voldemort."

Ron nhíu mày, cố gắng hiểu rõ tình hình. "Nghe có vẻ nguy hiểm đấy, Harry.  Tớ nghĩ cậu nên thử tiếp cận Slughorn trong giờ học Độc Dược, biết đâu ông ta có thể giúp gì đó."

Hermione, người luôn giữ thái độ thận trọng, lắc đầu phản đối. "Ron, cậu không hiểu đâu.  Horcruxes rất nguy hiểm, chúng ta không nên liều lĩnh như vậy."

Trong giờ học Độc Dược, Slughorn, giáo sư Độc Dược với bộ râu dài trắng muốt, đang giảng bài về một loại thuốc giải độc. "Định luật Thứ Ba của Golpalott…" Ông ta lẩm bẩm, "chỉ có một cách để giải độc, và đó là..."

Hermione chăm chú lắng nghe, ánh mắt lóe sáng. Cô là người duy nhất trong lớp hiểu rõ về Định luật Thứ Ba của Golpalott, một kiến thức mà cô đã tự mày mò tìm hiểu từ những cuốn sách cũ trong thư viện.

Trong khi đó, Harry và Ron gặp khó khăn trong việc chế tạo thuốc giải độc. Hai người bối rối trước những công thức phức tạp, nhiều lần bị thất bại.  Tình hình trở nên căng thẳng,  Harry quyết định liều lĩnh thử nghiệm một viên đá ruột dê mà anh tìm thấy trong tủ của Slughorn. May mắn thay,  viên đá giúp Harry hoàn thành thuốc giải độc.

Sau giờ học, Harry cố gắng hỏi Slughorn về Horcruxes, nhưng ông ta tỏ ra sợ hãi và từ chối trả lời. "Tôi không biết gì về Horcruxes, Harry.  Cậu đừng hỏi tôi nữa." 

Hermione thất vọng khi không tìm thấy thông tin về Horcruxes trong thư viện. Cô đã lục tung mọi cuốn sách về Ma Thuật Hắc Ám, nhưng vẫn không có bất kỳ manh mối nào.

Cả ba người đều rất bận rộn với việc học tập và tìm kiếm thông tin. Harry, Ron và Hermione đã tham gia lớp học Độn Thổ, nhưng cả hai người đều gặp khó khăn trong việc thực hiện.  Harry  bắt đầu cảm thấy bất an khi nhận thấy Malfoy có hành vi nghi vấn.  

"Malfoy đang lên kế hoạch gì đó," Harry lẩm bẩm,  "tớ phải theo dõi hắn."

Harry  dùng Bản Đồ Đạo Tặc để theo dõi Malfoy, nhưng không tìm thấy bất kỳ điều gì đáng ngờ. Tuy nhiên,  Malfoy  vẫn là một ẩn số,  Harry  cảm thấy có điều gì đó không ổn.

Sinh nhật của Ron đến,  anh ta đã ăn một viên Sô Cô La Vạc có chứa Tình Dược, một loại thuốc độc khiến người ăn phải mê mẩn người tặng quà.  Ron  bị mê mẩn bởi Romilda Vane, một cô gái trong lớp học,  anh ta trở nên ngốc nghếch và không thể tập trung vào việc học.

Harry phải đưa Ron đến gặp Slughorn để được giải độc.  Ông ta đã  chuẩn bị một ly rượu vang để tiếp đãi Harry,  nhưng Ron  vô tình  bị trúng độc từ ly rượu đó.

"Ron!" Harry  hốt hoảng kêu lên,  "Cậu  đã  bị  trúng  độc!"

May mắn thay, Harry  còn giữ viên đá ruột dê  mà anh  đã sử dụng để chế tạo thuốc giải độc  trong giờ học Độc Dược.  Anh  nhanh chóng  cho Ron  uống viên đá  và  cứu  Ron  khỏi  sự  nguy  hiểm.
