Trời đã tối đen khi Harry và Dumbledore bước vào làng Hogsmeade, trở về từ nhiệm vụ nguy hiểm của họ. Bước chân của Dumbledore ngày càng nặng nề, cơ thể lão run rẩy với sự mệt mỏi sau khi uống loại nước đặc biệt từ hang động. Chỉ trong chớp mắt, lão đổ gục trước ngưỡng cửa quán Ba Cây Chổi.

Harry hoảng hốt kinh hoàng, cố gắng nâng Dumbledore dậy. "Thầy Dumbledore, thầy ổn chứ?" cậu kêu lên.

Bà Rosmerta, người chủ quán Ba Cây Chổi, từ bên trong bước ra, kinh ngạc nhìn cảnh tượng trước mặt. "Ôi trời, đó là Albus Dumbledore!" bà kêu lên. "Ông ấy sao vậy?"

"Cháu không biết nữa," Harry nói. "Chúng cháu vừa trở về từ nhiệm vụ. Cháu nghĩ thầy ấy đã uống thứ gì đó độc..."

Lời nói của Harry đột nhiên bị ngắt quãng khi Dấu Hiệu Hắc Ám xuất hiện trên bầu trời, tỏa sáng rực rỡ với màu xanh lá cây chết chóc. Trong tích tắc, Harry hiểu ra ý nghĩa của nó.

"Thầy Dumbledore, chúng ta phải quay về trường," cậu nói gấp gáp. "Có cái chết đã xảy ra tại Hogwarts."

Dumbledore cố gắng đứng dậy, nhưng lão quá yếu. Harry dìu lão vào quán Ba Cây Chổi, nơi lão dùng bùa chú để họ có thể vượt qua các rào cản bảo vệ trường. Trong nháy mắt, họ xuất hiện trên Tháp Thiên Văn, nơi Dấu Hiệu Hắc Ám đang lơ lửng.

Nhưng khi họ đến nơi, họ không thấy một dấu hiệu nào của một cuộc chiến hay xác chết. "Lạ thật," Harry nói. "Dấu hiệu này hẳn phải chỉ về một cái chết..."

"Đừng lo lắng, Harry," Dumbledore trấn an cậu. "Chúng ta sẽ sớm biết được sự thật."

Đột nhiên, giọng nói lạnh lùng của Draco Malfoy vang lên phía sau họ. "Ồ, thế là cuối cùng các người cũng trở lại."

Harry quay lại và nhìn thấy Malfoy đứng đó, khuôn mặt tái nhợt và đôi mắt đầy thù hận.

"Malfoy, anh làm gì ở đây?" Harry hỏi.

"Tôi ở đây để giết lão ta," Malfoy nói, giơ đũa phép của mình về phía Dumbledore. "Tôi đã sửa chữa Tủ Biến Mất và cho Tử Thần Thực Tú vào trường."

"Anh định phản bội Hogwarts sao?" Harry kinh ngạc hỏi.

"Tôi không còn lựa chọn nào khác," Malfoy nói. "Voldemort sẽ giết tôi nếu tôi không làm như vậy."

"Vậy thì hãy để tôi giúp anh," Dumbledore đề nghị. "Chúng ta có thể cùng nhau đánh bại Voldemort."

"Không thể đâu, lão già," Malfoy nói. "Anh không hiểu đâu..."

Dumbledore tiếp tục đối thoại với Malfoy, cố gắng thuyết phục cậu không nên giết mình. Nhưng Malfoy vẫn kiên quyết, nói rằng anh không có lựa chọn nào khác. Trong khi họ nói chuyện, Harry nhận ra rằng Malfoy đang thực sự sợ hãi.

Đột nhiên, tiếng động ầm ầm vang lên. Cửa Tháp Thiên Văn mở tung, và các Tử Thần Thực Tú ùa vào, dẫn đầu là Fenrir Greyback, Amycus Carrow và Alecto Carrow.

Malfoy dường như bị tê liệt, không thể hành động. Harry nhìn quanh và thấy Snape cũng xuất hiện phía sau các Tử Thần Thực Tú.

Harry biết rằng mọi chuyện đã chấm hết. Snape nhắm đũa phép của mình vào Dumbledore, và trước khi Harry kịp phản ứng, Snape đã thốt ra lời nguyền Avada Kedavra kinh hoàng.

Một tia sáng xanh lá cây vụt ra từ đũa phép của Snape, và Dumbledore ngã gục xuống đất, bất động. Cái chết của lão đã được báo hiệu bởi Dấu Hiệu Hắc Ám trên bầu trời đêm.