Khi bình minh ló rạng trên Ngôi nhà hang chuột, bầu không khí ngập tràn cảm giác nặng nề khi Harry Potter, Ron Weasley và Ginny Weasley chuẩn bị khởi hành trở lại trường Hogwarts. Bà Molly Weasley, đôi mắt hoe đỏ vì khóc, lặng lẽ ôm từng đứa con một lần nữa. Sự vắng mặt của Percy, anh cả gia đình, sau vụ cãi vã dữ dội với gia đình, càng làm tăng thêm nỗi buồn chia ly.

Harry, Ron và Ginny bước vào mạng Floo, tung ra một nắm bột Floo và hô to địa điểm đến: "Phòng làm việc của Giáo sư McGonagall, Hogwarts." Trong khi ngọn lửa xanh ngùn ngụt xung quanh họ, họ thấy cảnh Bà Weasley đứng ở lò sưởi, đôi mắt ngấn lệ và vẫy tay chào tạm biệt.

Sau khi đến đích, ba người bạn trẻ thấy Hermione Granger đang chờ họ. "Mật khẩu mới cho Bà Béo là 'Cauldron'," Hermione thông báo, "Bà ấy đã uống quá chén với người bạn Violet của mình. Và Harry này, đây là lá thư của Giáo sư Dumbledore."

Hermione đưa cho Harry một phong thư, vẫn giữ vẻ lo lắng trên khuôn mặt. "Chúng mình đã nghe được cuộc trò chuyện của Malfoy và Snape," cô nói khẽ, "Em cá là Malfoy đang có âm mưu gì đó, rằng nó đang liên lạc với Voldemort."

Harry cau mày, "Chắc chắn rồi," anh đồng ý, "Và thày Lupin đang gặp khó khăn với những người sói." Hermione gật đầu.

"Có thể Malfoy là một Tử Thần Thực Tử," cô trầm ngâm nói. Harry và Ron đăng ký khóa học Độn Thổ 12 tuần và bắt đầu cuộc tranh luận sôi nổi về khả năng Độn Thổ và bài kiểm tra.

Sau đó, Harry gặp Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, Rufus Scrimgeour. Scrimgeour muốn Harry tuyên bố rằng Bộ đang làm tốt công việc của mình, nhưng Harry từ chối. Scrimgeour rời đi trong tức giận.

Harry kể cho Dumbledore về cuộc trò chuyện giữa Malfoy và Snape. Dumbledore khuyên Harry quên đi những gì anh đã nghe thấy, nói rằng chúng quá nguy hiểm. Sau đó, Harry và Dumbledore bắt đầu nghiên cứu về quá khứ của Tom Riddle. Họ phát hiện ra rằng Riddle đã khám phá ra dòng dõi nhà Slytherin của mình và gặp gỡ Morfin Gaunt, người sau này bị Riddle lừa giết chết gia đình Riddle.

Dumbledore và Harry xem một ký ức của Riddle đang hỏi Giáo sư Slughorn về Horcruxes, một loại phép thuật đen tối có thể chia tâm hồn thành nhiều phần. Tuy nhiên, Slughorn từ chối trả lời và ký ức đã bị chỉnh sửa. Dumbledore giao cho Harry nhiệm vụ thuyết phục Slughorn chia sẻ ký ức thật về cuộc trò chuyện đó.