**Harry Potter và Bảo bối Tử thần**

Sau sự ra đi đầy đau thương của Giáo sư Albus Dumbledore, bầu không khí ở Hogwarts ngưng đọng trong tang thương. Một số học sinh được đưa về nhà, trong khi Seamus Finnigan vẫn quyết tâm ở lại cho đến sau tang lễ.

Trong số những người đến thăm lâu đài, có một cỗ xe ngựa khổng lồ chở người phụ nữ đẹp tóc đen ghé thăm Hagrid. Harry cố gắng tránh xa khỏi bà ta khi một phái đoàn từ Bộ Pháp thuật, dẫn đầu bởi Bộ trưởng Rufus Scrimgeour, cũng đến nơi.

Harry, Ron, Hermione và Ginny tìm kiếm sự an ủi bên cạnh nhau. Neville đã được xuất viện nhưng Bill vẫn còn đang nằm viện. Riêng Harry không khỏi lo lắng về Ginny, đặc biệt là sau khi nhìn thấy ánh nhìn Voldemort hướng về cô bé trong lần chạm trán gần đây nhất.

Đêm trước tang lễ, bầu không khí trở nên ma quái khi một chiếc xe ngựa màu xanh dương nhạt, do một tá ngựa vàng có cánh khổng lồ kéo, đáp xuống khu Rừng Cấm. Người phụ nữ tóc đen từ cỗ xe ngựa xuống, gặp gỡ Hagrid và biến mất vào bóng tối.

Harry cùng các bạn quyết định tránh xa phái đoàn Bộ Pháp thuật, đặc biệt là khi họ cố gắng hỏi về chuyến đi cuối cùng của Dumbledore. Nhóm bạn dành thời gian ở bên nhau, mỗi ngày đều ghé thăm bệnh thất hai lần.

Hermione miệt mài tìm kiếm thông tin về R.A.B., nhưng vô ích. Harry thức dậy từ sáng sớm, chuẩn bị hành lý cho chuyến đi sau tang lễ. Trong bữa sáng, mọi người đều mặc áo chùng đen, gương mặt u ám và chẳng ai có vẻ đói.

Giáo sư McGonagall dẫn các học sinh ra sân, nơi tang lễ của Giáo sư Dumbledore sắp diễn ra. Lễ tang được cử hành trọng thể với sự tham dự của nhiều phù thủy nổi tiếng và cả những gương mặt lạ lẫm. Hagrid đưa thi hài Dumbledore đến nơi an nghỉ cuối cùng.

Sau tang lễ, Harry chia tay Ginny vì lo sợ cô bé sẽ trở thành mục tiêu tấn công của Voldemort. Bộ trưởng Scrimgeour tiếp cận Harry, cố gắng thuyết phục cậu tiết lộ thông tin về chuyến đi cuối cùng của Dumbledore, nhưng Harry từ chối.

"Tôi sẽ bảo vệ bạn, Harry," Scrimgeour nói, "Nhưng trước tiên, tôi cần biết chuyện gì đã xảy ra vào đêm hôm đó."

"Tôi không thể," Harry đáp, "Giáo sư Dumbledore sẽ không muốn tôi tiết lộ những điều đó."

Harry quyết định trở về nhà Dursleys một lần nữa trước khi bắt đầu cuộc hành trình tìm Trường sinh linh giá còn lại. Ron và Hermione quyết định sẽ đi cùng Harry, bắt đầu từ việc tham dự đám cưới của Bill và Fleur.

"Chúng ta sẽ chiến đấu cùng nhau," Ron nói, "Cho đến cùng."

"Luôn như thế," Hermione gật đầu.

Khi Harry rời khỏi Hogwarts, cậu cảm thấy một nỗi buồn sâu sắc xen lẫn sự quyết tâm. Cuộc hành trình nguy hiểm sắp tới sẽ đầy thử thách, nhưng cậu không đơn độc. Cậu có những người bạn trung thành sẽ sát cánh bên mình, và cả ký ức về Giáo sư Dumbledore để soi sáng con đường.