**Harry và Hoàng tử Nửa-dòng máu**

Harry chăm chú nghiên cứu hướng dẫn của Hoàng tử Nửa-dòng máu trong tiết Độc dược, đôi mắt màu ngà voi tập trung vào những nét chữ kỳ công trên trang giấy ố vàng. Từng dòng chữ hướng dẫn anh thao tác chính xác với các nguyên liệu nguy hiểm, hứa hẹn những lọ thuốc hoàn hảo ngoài mong đợi. Bất ngờ, giáo sư Slughorn xuất hiện bên Harry, ánh mắt soi mói hướng về cuốn sách. Ông thốt lên kinh ngạc trước những ghi chú xuất sắc của Hoàng tử, rút Harry khỏi chuỗi suy nghĩ. Ông khẳng định Harry sở hữu khả năng thiên bẩm, gợi ý anh tham gia Đội Quidditch trường Slytherin.

Ron và Hermione theo dõi Harry với vẻ ghen tị. Ron vật lộn với bản viết tay khó hiểu của Hoàng tử, trong khi Hermione kiên quyết tiếp tục tuân thủ hướng dẫn "chính thức". Mối quan hệ giữa họ bắt đầu rạn nứt.

Harry quan sát cuốn sách một cách tò mò. Một trang trống không ghi chú nào nằm ở giữa. Anh lật nhanh các trang khác, phát hiện một loạt thần chú tự tạo do chính Hoàng tử viết. Nội dung thần chú mang tính chất thử nghiệm và có vẻ khá nguy hiểm.

Trong khi đó, Hermione và Ron nghi ngờ về danh tính của Hoàng tử. Họ lưu ý rằng chữ viết mềm mại, gần giống với chữ của một cô gái hơn là một chàng trai.

**Cuộc hẹn với Dumbledore**

Harry quyết định hẹn gặp Giáo sư Dumbledore sau bữa tối thứ bảy. Trên đường đến văn phòng của Dumbledore, anh tránh giáo sư Trelawney, người đang dán mắt vào bộ bài Bói nhìn, lẩm bẩm những lời tiên tri mơ hồ.

Harry cuối cùng đã gặp Dumbledore, người đưa anh vào một căn phòng tối tăm, bí ẩn. Giáo sư giải thích rằng anh và Harry sẽ khám phá những sự kiện quan trọng trong quá khứ của Voldemort, tìm hiểu lý do tại sao hắn muốn giết Harry vào 15 năm trước.

Họ sử dụng Chậu Tưởng Ký, một chiếc bồn chứa sâu đầy nước trắng đục lơ lửng giữa không trung. Harry đưa tay vào chậu và cùng Dumbledore du hành vào ký ức của Bob Ogden, một nhân viên của Phòng Cưỡng chế luật lệ pháp thuật.

**Gia đình Gaunt**

Họ chứng kiến cảnh Ogden đến thăm gia đình Gaunt, một gia đình phù thủy thuần chủng đã xuống dốc, gồm Marvolo, người cha già nua, Morfin, người con trai loạn trí, và Merope, cô con gái yếu đuối và sợ hãi.

Morfin đã tấn công một người Muggle, và Ogden đến để điều tra vụ việc. Merope tỏ ra bất lực và yếu đuối trước người cha bạo ngược. Marvolo khoe khoang về chiếc nhẫn gia đình và dây chuyền vàng của mình, chứng minh dòng dõi thuần chủng của họ.

**Merope và Tom Riddle**

Harry và Dumbledore chứng kiến cuộc gặp gỡ giữa Merope và Tom Riddle, một người Muggle đẹp trai. Merope đã sử dụng một loại bùa chú hoặc dược liệu để làm cho Tom yêu cô.

Một thời gian sau, Tom Riddle bỏ rơi Merope khi cô đang mang thai. Cô sinh ra Voldemort tại một trại trẻ mồ côi, và cả hai mẹ con đều chết không lâu sau đó.

**Lời tiên tri**

Dumbledore giải thích rằng việc hiểu rõ lịch sử của Voldemort rất quan trọng để phá giải lời tiên tri về số phận của Harry. Ông cảnh báo Harry phải giữ bí mật thông tin này.

Harry nhận thấy chiếc nhẫn mà Dumbledore đeo có khắc biểu tượng tương tự như biểu tượng trên chiếc nhẫn của Marvolo Gaunt. Anh hỏi Giáo sư về mối liên hệ, nhưng Dumbledore từ chối giải thích ngay lập tức.