**Đoạn 1:**

Sau cái chết đau thương của Sirius, Harry Potter chìm sâu vào nỗi u uất. Sự tức giận và đau đớn dâng trào trong cậu, khiến cậu khao khát trả thù kẻ đã giết cha đỡ đầu của mình: Draco Malfoy. Đồng thời, Harry vẫn tiếp tục nỗ lực tìm kiếm thông tin về Hoạt động của Malfoy và những mối liên hệ đen tối của cậu ta. Quyết tâm lấy được ký ức của Giáo sư Horace Slughorn về những tương tác của ông với cha mẹ Harry, Harry cố gắng gợi chuyện với thầy, nhưng chỉ gặp phải những phản ứng mơ hồ.

**Đoạn 2:**

Hermione Granger, người bạn trung thành của Harry, nhận ra nỗi ám ảnh của cậu đối với Malfoy và cố gắng thuyết phục cậu hãy quên cậu ta đi. Cô lập luận rằng việc tập trung vào học tập và chuẩn bị cho trận chiến sắp tới với Voldemort quan trọng hơn nhiều. Tuy nhiên, Harry vẫn không thể buông bỏ nỗi hận thù của mình đối với Malfoy.

**Đoạn 3:**

Vào một buổi chiều ảm đạm, ba người bạn nhận được một bức thư từ người khổng lồ Rubeus Hagrid, mời họ đến dự tang lễ của Aragog, một con nhện khổng lồ mà Hagrid coi như bạn. Ron Weasley, một người bạn của Harry, phản đối ý tưởng này, cho rằng đó là một sự lãng phí thời gian. Hermione cũng lo lắng về việc vi phạm quy định trường và rủi ro bị bắt.

**Đoạn 4:**

Bất chấp những lo ngại của họ, Harry khăng khăng đòi đi dự tang lễ. Nhờ sự tác động của Phúc lạc dược, một loại thuốc khiến người dùng trở nên lạc quan và thiếu thận trọng, Harry quyết định rằng đây là một cơ hội để tiếp cận Giáo sư Slughorn một lần nữa. Cậu gặp thầy trên đường đến nhà Hagrid và thuyết phục thầy cùng đi.

**Đoạn 5:**

Tại túp lều nhỏ của Hagrid, Giáo sư Slughorn và Hagrid cùng tham dự tang lễ Aragog, trong khi Harry đứng bên ngoài, không uống rượu do đã dùng Phúc lạc dược. Dưới ảnh hưởng của rượu và tình bạn, Giáo sư Slughorn cuối cùng đã chia sẻ ký ức mà Harry cần, ký ức liên quan đến cuộc gặp gỡ của ông với James và Lily Potter, cha mẹ của Harry, và cuộc trò chuyện định mệnh của Voldemort với họ.