Fred và George bước vào phòng bệnh của Ron, hai tay đầy những gói quà sinh nhật. Ron nằm yên trên giường, khuôn mặt nhợt nhạt, đôi mắt nhắm nghiền. 

“Chúc mừng sinh nhật, Ron!” Fred cười toe toét, đặt một đống quà lên bàn. “Hy vọng mày sẽ thích chúng.”

“Mày có khoẻ hơn chút nào chưa?” George hỏi, giọng lo lắng.

Ron khẽ nhíu mày, nhưng vẫn không mở mắt. Harry ngồi cạnh giường, nhìn bạn mình với ánh mắt đầy lo lắng. Anh quay sang Fred và George, kể lại câu chuyện về cách anh cứu Ron khỏi chất độc.

“Tao không biết chuyện gì đã xảy ra,” Harry nói, giọng run run. “Tao chỉ biết Ron bất ngờ ngã xuống, mặt mày tái nhợt, và… rồi Hermione bảo tao phải cho Ron uống thuốc giải độc. May mà tao còn giữ lại chút thuốc giải độc trong người, nếu không…”

Hermione ngồi lặng lẽ bên cạnh Harry, khuôn mặt đượm vẻ lo lắng. Cô không nói gì, nhưng đôi mắt cô như muốn thể hiện hết những suy nghĩ đang dồn nén trong lòng.

“Cha mẹ mày có biết chưa?” Fred hỏi, nhìn Ron đầy lo lắng. “Họ có đến thăm mày chưa?”

“Chưa,” Harry đáp, lắc đầu. “Bọn họ đang ở nhà, chắc là lo lắng lắm.”

Fred thở dài, ánh mắt buồn bã. “Cái chất độc đó… liệu nó có phải do Slughorn?”

Harry nhún vai, không chắc chắn. “Tao không biết. Có thể, nhưng cũng có thể không. Sao lại là Slughorn chứ? Ông ấy chẳng có lý do gì để hại Ron.”

Hermione khẽ nhíu mày, suy nghĩ. “Hay là… chất độc không nhắm vào Ron, mà nhắm vào Slughorn?”

Lời nói của Hermione khiến mọi người đều bất ngờ. Harry và Fred nhìn cô với ánh mắt khó hiểu.

“Cái gì cơ?” Fred hỏi, giọng đầy nghi ngờ.

Hermione giải thích ý tưởng của mình: “Liệu có thể chất độc được đưa vào thức uống của Slughorn? Nhưng Ron lại vô tình uống phải? Cái chất độc đó có thể được nhắm vào Slughorn, nhưng nó lại… nhầm người.”

Mọi người lặng im, suy nghĩ về ý tưởng của Hermione. Bỗng nhiên, Ron khẽ động đậy, mắt mở ra. Anh nhìn xung quanh, vẻ mặt đầy bối rối.

“Này, tao… tao ở đâu thế?” Ron lẩm bẩm.

Fred và George vui mừng reo lên, lao đến bên giường Ron. Harry và Hermione cũng thở phào nhẹ nhõm. 

“Mày tỉnh rồi! Mày khoẻ hơn chút nào chưa?” Fred hỏi, vẻ mặt đầy lo lắng.

Ron nhìn họ, cố gắng nhớ lại chuyện gì đã xảy ra. “Tao… tao nhớ là tao đang ăn tối với Slughorn…” Anh nói, giọng yếu ớt.

“Đúng rồi, mày bị ngộ độc,” Harry nói, giọng dịu dàng. “Nhưng bây giờ mày đã khoẻ rồi. Mọi chuyện đã ổn.”

Ron khẽ nhắm mắt lại, sau đó lại tiếp tục ngủ. Fred và George thở dài, vẻ mặt vẫn còn lo lắng.

Lúc đó, Hagrid bước vào phòng, khuôn mặt đầy lo lắng. Ông nhìn Ron, sau đó nhìn Harry và Hermione với ánh mắt đầy lo ngại.

“Họ nói là Ron… bị ngộ độc?” Hagrid hỏi, giọng trầm ấm.

“Ừ,” Harry đáp, lắc đầu. “May mà anh ấy đã tỉnh lại.”

“Chuyện này… thật đáng sợ,” Hagrid nói, thở dài. “Những vụ tấn công gần đây tại Hogwarts… nó khiến tao lo lắng quá. Không biết chuyện gì đang xảy ra.”

“Dumbledore cũng lo lắng lắm,” Harry nói, nhớ lại cuộc trò chuyện của mình với Dumbledore. “Ông ấy bảo ông ấy sẽ làm mọi cách để đảm bảo an ninh cho Hogwarts.”

“Đúng vậy,” Hagrid nói, vẻ mặt buồn rầu. “Nhưng… ông ấy cũng lo lắng về… Snape.”

Hermione khẽ nhíu mày, vẻ mặt đầy nghi ngờ. “Cái gì cơ?”

“Ông ấy… ông ấy cãi nhau với Dumbledore,” Hagrid nói, giọng khẽ run run. “Tao nghe nói… họ cãi nhau rất lớn.”

Harry và Hermione ngạc nhiên. Họ biết rằng Dumbledore và Snape không ưa nhau, nhưng họ không ngờ rằng họ lại cãi nhau đến mức như vậy.

“Sao… sao họ lại cãi nhau?” Hermione hỏi, vẻ mặt đầy tò mò.

Hagrid lắc đầu. “Tao không biết. Nhưng… tao cảm giác chuyện này không ổn. Có điều gì đó không đúng.”

Trong khi Hagrid đang nói, Cormac McLaggen và Lavender Brown bước vào phòng. McLaggen tiến đến Harry, với vẻ mặt hớn hở.

“Này Harry, mày… mày có khỏe không?” McLaggen hỏi, vẻ mặt đầy lo lắng. “Mày đã khỏi hẳn chưa?”

Harry khẽ gật đầu, cố gắng giữ thái độ lịch sự.

“Tao nghe nói mày… bị thương trong trận đấu Quidditch,” McLaggen nói, giọng đầy hào hứng. “Thật tiếc, tao không thể chơi Quidditch cho Gryffindor nữa.”

“Mày… mày có muốn tao đưa cho mày vài lời khuyên về Quidditch không?” McLaggen hỏi, giọng đầy tự hào.

Harry cố gắng kiềm chế sự bực bội. “Không cần đâu,” anh nói, cố gắng giữ giọng lịch sự. “Tao… tao biết chơi Quidditch rồi.”

Lavender Brown tiến đến gần Ron, vẻ mặt đầy lo lắng. “Này Ron, mày… mày có khỏe hơn chút nào chưa?” Cô hỏi, giọng run run.

“Mày… mày có bị thương nặng không?” Lavender hỏi, giọng đầy lo lắng.

“Không, tao… tao đã khỏe hơn rồi,” Ron nói, khẽ nhắm mắt lại.

Lavender thở phào nhẹ nhõm, sau đó quay sang Harry. “Này Harry, mày… mày có biết chuyện gì đã xảy ra với Ron không? Ai… ai đã hại anh ấy?”

Harry lắc đầu, không biết phải nói gì. Anh cảm thấy bực bội vì sự tò mò của Lavender.

“Tao không biết,” anh nói, giọng lạnh lùng. “Nhưng tao đang cố gắng tìm hiểu.”

Lavender nhìn Harry với ánh mắt đầy nghi ngờ, sau đó lại quay sang Ron, vẻ mặt đầy lo lắng.

Trong khi Lavender và McLaggen đang nói chuyện, Harry không thể không để ý đến Malfoy. Anh ta đang đứng ở cửa, vẻ mặt lạnh lùng, nhìn Ron với ánh mắt đầy hả hê.

Harry khẽ nhíu mày, vẻ mặt nghi ngờ. Anh cảm thấy Malfoy có liên quan đến những vụ tấn công gần đây tại Hogwarts. Anh quyết định theo dõi Malfoy, để xem anh ta đang lên kế hoạch gì.

“Tao… tao phải đi đây,” Harry nói, cố gắng giữ giọng bình tĩnh. “Tao có việc phải làm.”

“Cẩn thận nhé,” Hermione nói, vẻ mặt lo lắng. “Mày… mày phải cẩn thận.”

Harry gật đầu, sau đó rời khỏi phòng bệnh. Anh theo dõi Malfoy, cố gắng không để anh ta phát hiện ra mình.

Malfoy bước vào khu rừng cấm, vẻ mặt đầy bí ẩn. Harry quyết định phải tiếp tục theo dõi anh ta, để tìm hiểu xem anh ta đang làm gì.

Nhưng khi Harry đang cố gắng theo dõi Malfoy, anh ta bị Cormac McLaggen kéo lại.

“Này Harry, mày… mày có thể chơi Quidditch cho Gryffindor không?” McLaggen hỏi, giọng đầy hào hứng. “Trận đấu với Hufflepuff sắp bắt đầu rồi.”

Harry không muốn chơi Quidditch, nhưng anh không thể từ chối lời đề nghị của McLaggen. Anh biết rằng nếu anh từ chối, McLaggen sẽ tiếp tục làm phiền anh.

“Được rồi,” Harry nói, thở dài. “Tao… tao sẽ chơi.”

Harry và McLaggen chạy đến sân Quidditch, chuẩn bị cho trận đấu. Malfoy không còn ở khu rừng cấm nữa. Harry cảm thấy tiếc nuối, nhưng anh không thể làm gì khác ngoài việc tham gia trận đấu.

Trận đấu diễn ra khá căng thẳng. Harry cố gắng tập trung vào trận đấu, nhưng anh không thể không để ý đến Malfoy. Anh ta đang ngồi trên khán đài, vẻ mặt đầy hả hê, nhìn Harry với ánh mắt đầy khiêu khích.

Trong lúc Harry đang cố gắng đuổi theo quả Snitch, anh ta bị một cầu thủ Hufflepuff tấn công. Harry bị thương nặng, phải nhập viện.

Trong bệnh viện, Harry gặp lại Ron. Ron đã khoẻ hơn nhiều, nhưng vẫn còn yếu.

“Mày… mày có biết ai đã làm chuyện đó không?” Ron hỏi, giọng đầy nghi ngờ.

“Tao nghi ngờ Malfoy,” Harry nói, vẻ mặt đầy tức giận. “Tao đã theo dõi anh ta, nhưng tao không thể tiếp tục vì phải tham gia trận đấu.”

“Mày… mày phải cẩn thận,” Ron nói, vẻ mặt lo lắng. “Anh ta… anh ta không phải là người tốt.”

Harry gật đầu, vẻ mặt đầy quyết tâm. Anh quyết định phải làm mọi cách để tìm ra kẻ thù của mình.

“Tao sẽ tìm ra anh ta,” Harry nói, giọng đầy quyết tâm. “Và tao sẽ khiến anh ta phải trả giá.”

Harry yêu cầu Kreacher và Dobby theo dõi Malfoy. Anh yêu cầu họ báo cáo cho mình mọi di chuyển của Malfoy. Harry tin rằng bằng cách này, anh sẽ tìm ra được bằng chứng về tội ác của Malfoy.

Harry biết rằng cuộc chiến với Voldemort chưa kết thúc. Và anh sẽ làm mọi cách để bảo vệ bạn bè của mình, và bảo vệ thế giới phù thủy khỏi Voldemort.
