**Harry và Hermione nghiên cứu**

"Thầy Slughorn thật cứng đầu," Harry nói, lật giở những trang sách Độc dược khi anh và Hermione ngồi trong Thư viện. "Em không thể thuyết phục thầy giao bản ký ức đó."

"Anh không nên phụ thuộc vào cuốn sách này, Harry," Hermione khuyên. "Chỉ có anh mới có thể lấy được ký ức từ Thầy Slughorn."

Harry cau mày. "Em nói đúng. Nhưng em đang tuyệt vọng."

Hermione nhìn anh với đôi mắt hiểu chuyện. "Chúng ta sẽ tìm cách khác. Đừng từ bỏ."

**Tìm ra câu thần chú**

Bất ngờ, Harry dừng lại ở một trang ghi chú viết tay bên lề. "Nhìn này," anh nói, chỉ vào câu thần chú "Cắt sâu mãi mãi!" được viết nguệch ngoạc. "Đây có thể là thứ chúng ta cần."

Hermione nhướn mày. "Cẩn thận, Harry. Trông có vẻ nguy hiểm."

"Anh biết," Harry thừa nhận. "Nhưng anh không thử đâu. Ít nhất là không phải trước mặt em."

**Kỳ kiểm tra Độn thổ**

"Anh lo quá," Ron nài nỉ. "Anh thậm chí còn chưa biết Độn thổ là gì!"

Họ đang ngồi trên ghế bành cạnh lò sưởi trong căn phòng chung Gryffindor, chỉ còn vài tuần nữa là đến kỳ kiểm tra Độn thổ.

"Em đã làm được hai lần," Hermione khoe khoang. "Anh sẽ học được nhanh thôi."

**Bài luận của Ron**

"Anh sắp phát điên mất," Ron phàn nàn, ngồi ở bàn trong phòng ngủ nam sinh chung, anh đang vật lộn với bài luận văn Độc dược. "Bài này quá khó."

Harry và Hermione đã hoàn thành bài luận của họ cách đây nhiều ngày. Hermione cau mày nhìn bài luận của Ron, trong đó có rất nhiều lỗi chính tả.

"Anh dùng cây viết đó sao?" cô hỏi.

"Ừ," Ron trả lời. "Của Fred và George. Tự-kiểm-tra-chính-tả."

Hermione lắc đầu. "Thảo nào có nhiều lỗi thế."

Cô vẫy cây đũa phép, sửa lại bài luận của Ron trong vài giây. "Đó, xong rồi."

**Malfoy và Phòng theo yêu cầu**

Harry vẫn đang tìm manh mối từ cuốn sách Độc dược, nhưng vô ích. Anh bắt đầu nghi ngờ rằng Malfoy có thể liên quan đến chuyện này.

"Kreacher," anh nói, gọi yêu tinh nhà của gia đình Black. "Anh muốn em và Dobby theo dõi Malfoy cho anh."

"Vâng, thưa cậu chủ," Kreacher cúi đầu.

**Đa quả dịch**

Harry và nhóm của anh nhận ra rằng Malfoy có thể đã ăn cắp Đa quả dịch từ Thầy Slughorn và sử dụng chúng để biến hình thành người khác.

"Anh ta có thể vào Phòng theo yêu cầu mà không bị phát hiện," Harry chỉ ra.

**Tập luyện**

Harry cố gắng vào Phòng theo yêu cầu, nhưng không thành công. Anh thử nhiều khẩu lệnh khác nhau, nhưng không có khẩu lệnh nào hiệu quả.

Trong lớp học Phòng chống nghệ thuật hắc ám, Harry và Ron bị Thầy Snape trừ điểm vì trễ và vì lời bình luận của Ron về cách phân biệt Âm binh và con ma.

**Cuộc gặp gỡ tình cờ**

"Tôi đang tìm Thầy Dumbledore," cô Tonks nói khi gặp Harry ở hành lang. "Ông ấy không có trong văn phòng."

Harry gật đầu. "Chắc ông ấy đang họp."

"Cảm ơn," cô Tonks nói, vẻ mặt buồn bã. "Tôi sẽ thử lại sau."

**Tiến triển**

Ron thông báo rằng anh đã có tiến triển trong việc Độn thổ, mặc dù vẫn còn cần cải thiện. Hermione cũng hoàn thành tốt bài học Độn thổ.

**Quán Ba cây chổi**

Họ đi uống nước tại quán Ba cây chổi, nơi Harry chia sẻ cuộc gặp gỡ với cô Tonks. Họ thảo luận rằng cô ấy có thể đang buồn vì chú Sirius.