Phòng sinh hoạt chung của Gryffindor nhộn nhịp với những tiếng cười nói và tiếng dép lê sột soạt trên sàn. Harry, Ron và Hermione vừa trốn thoát khỏi cuộc trò chuyện của Malfoy. Lúc nãy, Malfoy đang khoe khoang về một cái gì đó mà hắn ta cho rằng rất nguy hiểm, về một âm mưu nào đó của Chúa tể Hắc ám, khiến Harry không thể kiềm chế mà theo dõi.

“Nó thật sự đang cố gắng thu hút sự chú ý,” Ron khẳng định. "Chắc chắn nó chỉ đang cố gắng khoe khoang với chúng ta. Malfoy rất thích làm điều đó, cậu biết đấy."

Hermione nhíu mày, “Nhưng liệu có thể hắn ta đang nói sự thật? Hắn ta có thể đã biết được điều gì đó."

Harry nôn nóng chia sẻ thông tin mà cậu vừa nghe lỏm được. "Malfoy nói về việc Chúa tể Hắc ám đang tìm kiếm một thứ gì đó cực kỳ quan trọng. Hắn ta còn nói rằng Chúa tể Hắc ám đang lên kế hoạch cho một cuộc tấn công vào Hogwarts.” 

“Thật không thể tin nổi,” Ron bối rối. “Liệu có thể hắn ta biết gì về việc đó? Hay chỉ là đang bịa đặt?”

Trong khi ba người bạn thân đang thảo luận, một nhóm học sinh năm thứ 4 đi ngang qua, tò mò lắng nghe. Harry và Ron bất giác ngừng lại, cảm thấy ngại ngùng. 

"Hãy cẩn thận,” Ron nhắc nhở Harry, giọng đầy phấn khích. “Năm nay chúng ta là học sinh năm thứ 6 rồi đấy. Chúng ta sẽ có nhiều thời gian rảnh hơn, cậu có thể tưởng tượng được không? "

Hermione nhìn họ với ánh mắt đầy trách nhiệm. "Cẩn thận là tốt nhất," cô nhắc nhở. "Học hành vẫn là ưu tiên hàng đầu."

Sau khi Hermione cấm một học sinh năm thứ 4 sử dụng Đĩa Bay Có Nanh, Ron bất ngờ lấy chiếc đĩa bay đó.  

"Sẽ là tuyệt vời nếu ta có thể bay một vòng trên bầu trời, nhỉ?” Ron cười, ném chiếc đĩa lên cao và bắt lấy nó.

Trong bữa sáng, nhóm bạn thảo luận về việc không tiếp tục học môn Chăm sóc Sinh Vật Huyền Bí. 

“Hagrid sẽ buồn đấy,” Harry tiếc nuối.

“Chúng ta phải tập trung vào việc học những môn quan trọng hơn,” Hermione nói.

Họ nhận thời khóa biểu từ giáo sư McGonagall. Hermione được chấp nhận vào tất cả các lớp học mà cô đăng ký. Neville lại gặp khó khăn với môn Biến hình, nhưng cuối cùng được khuyến nghị học môn Bùa chú. 

Harry đăng ký học môn Độc dược dù không có sách và nguyên liệu. 

“Cậu không thể đăng ký môn đó,” McGonagall nói. “Cậu phải có sách và nguyên liệu, Harry."

"Tôi sẽ tìm cách, thưa giáo sư," Harry khẳng định. 

Cảm thấy hài lòng với câu trả lời của Harry, giáo sư McGonagall đồng ý cho cậu đăng ký môn học.

Lớp học Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám với giáo sư Snape khiến Harry và Ron nín thở. 

"Sự linh hoạt và sáng tạo là chìa khóa để chống lại Nghệ thuật Hắc ám," giáo sư Snape nhấn mạnh. "Hãy nhớ, những gì các cậu học được trong lớp học này sẽ cứu sống các cậu."

Harry và Ron học cách sử dụng Bùa Khiên không cần nói thành lời. Tuy nhiên, khi Snape tung một lời nguyền vào Harry, cậu đã phản ứng lại một cách bốc đồng, khiến Snape tức giận và phạt Harry cấm túc. 

Trong khi đó, Harry nhận được thư từ Dumbledore, yêu cầu cậu bắt đầu những buổi học riêng. 

Lớp học Độc dược diễn ra với những bất ngờ thú vị. Harry sử dụng lời khuyên từ quyển sách cũ của giáo sư Slughorn để làm ra thuốc Cái Chết Đang Sống tốt nhất, giành được chai Felix Felicis. 

Hermione và Ginny nghi ngờ về nguồn gốc của quyển sách giáo khoa cũ mà Harry sử dụng. Họ tìm kiếm những dấu hiệu bất thường nhưng không phát hiện ra điều gì. 

Cuối cùng, Harry phát hiện dòng chữ “Cuốn sách này là tài sản riêng của Hoàng Tử Lai” ở phía sau quyển sách. 

Bí mật nào đang ẩn giấu trong cuốn sách? Và ai là Hoàng Tử Lai? Harry tò mò, một cảm giác rợn người len lỏi trong tâm trí cậu. 
