**Trang trại Hang Sóc, Đêm trước Giáng sinh**

Harry Potter và Ron Weasley cong lưng gọt cải Bruxen trong căn bếp ấm cúng của gia đình Weasley. Không khí ngập tràn mùi quế và gừng ấm áp, báo hiệu mùa lễ hội đang đến gần.

"Này Ron, nghe này," Harry nói, tay vẫn thoăn thoắt gọt vỏ củ cải. "Snape đã đề nghị giúp Malfoy."

"Giúp Malfoy á hả?" Ron dừng lại và nhìn Harry với đôi mắt mở to. "Tại sao thế?"

"Hắn đề nghị lập một Lời Thề Không thể phá vỡ với hắn," Harry giải thích. "Nếu Malfoy phản bội lời thề, hắn sẽ chết."

"Cái gì cơ?" Ron kinh ngạc. "Nhưng nếu thế thì Snape sẽ giết Malfoy sao?"

"Không," Harry nói. "Nếu Malfoy phá vỡ lời thề, chính Snape sẽ chết."

"Đó là một lời thề nguy hiểm," Ron trầm ngâm. "Nếu ai đó phá vỡ nó, họ sẽ chết."

"Đúng vậy," Harry đồng ý. "Snape phải thực sự muốn giúp Malfoy."

Fred và George Weasley xuất hiện tại ngưỡng cửa bếp, cười khúc khích. "Nghe này Ron," Fred nói, "Lavender Brown đang rất mê cậu đấy."

Ron đỏ mặt dữ dội. "Đừng có nói linh tinh," anh bối rối.

George cười lớn. "Đừng ngại mà Ron, chúng tôi thấy hai đứa thân thiết với nhau quá mà."

"Thôi nào, các cậu im đi," Ron lầm bầm.

Fred và George rời đi, để lại một bầu không khí vui vẻ trong bếp. Harry và Ron tiếp tục gọt cải Bruxen.

"Nói về Malfoy," Ron nói, "cậu nghĩ Snape có thật sự muốn giúp hắn không?"

"Mình không biết nữa," Harry đáp. "Nhưng mình không tin hắn. Snape đã luôn luôn đối xử tệ với mình."

**Tối đêm Giáng sinh**

Vào đêm Giáng sinh, Harry, Ron, và ông Arthur Weasley ngồi tụ họp bên lò sưởi tại phòng khách. Thầy Remus Lupin cũng ngồi cùng họ.

"Cậu nghi ngờ gì về Snape thế, Harry?" Ông Weasley hỏi.

"Con nghĩ hắn có thể đang làm việc cho Voldemort," Harry nói. "Con không tin hắn lại đột nhiên trở nên tốt bụng với Malfoy."

Lupin lắc đầu. "Ta không tin vậy đâu, Harry. Snape đã luôn trung thành với Dumbledore."

"Nhưng tại sao hắn lại đề nghị giúp đỡ Malfoy?" Ron hỏi.

"Có lẽ có lý do gì đó mà chúng ta chưa biết," Lupin nói. "Chúng ta đừng nên vội phán đoán."

Lupin tiếp tục giải thích rằng ông hiện đang sống trong một bầy người sói để làm nhiệm vụ gián điệp cho Dumbledore. Harry ngạc nhiên với thông tin này.

"Thầy Lupin, con có câu hỏi muốn hỏi thầy," Harry nói. "Ai là Hoàng Tử Lai? Hắn đã viết nhiều chú giải trong cuốn sách Độc dược của con."

Lupin mỉm cười. "Cuốn sách của cậu có thể chứa thông tin về thời gian Hoàng Tử Lai học tại Hogwarts."

**Sáng ngày Giáng sinh**

Vào sáng ngày Giáng sinh, Ron nhận được một dây chuyền tặng từ Lavender Brown. "Sao cô ta lại tặng cái này cho tớ?" anh thở dài.

Harry mở một vài món quà. Trong số những món quà đó có một hộp giòi của Kreacher.

Bà Molly Weasley bước vào phòng, theo sau là Percy Weasley và Bộ trưởng Bộ Pháp thuật Rufus Scrimgeour. Sự xuất hiện của họ khiến mọi người bất ngờ.

"Sirius Black đang ẩn nấp ở đây sao?" Scrimgeour hỏi, nhìn Harry chằm chằm.

"Không," Harry nói. "Ông ta đã chết."

"Có một vài tin đồn..." Scrimgeour bắt đầu nói.

"Đó chỉ là tin đồn," Harry ngắt lời, giọng nói trở nên lạnh lùng. "Sirius không ở đây."

Scrimgeour cố gắng thuyết phục Harry hợp tác với Bộ Pháp thuật. "Chúng tôi tin rằng cậu có thể giúp chúng tôi, Harry," Scrimgeour nói.

"Tôi sẽ không bao giờ giúp Bộ Pháp thuật," Harry tuyên bố. "Các người đã xử lý vụ án của Stan Shunpike tệ hại như thế nào, và các người muốn lợi dụng danh tiếng của tôi."

Scrimgeour cau mày, quay sang bà Molly Weasley. "Bà Weasley, bà không muốn con trai mình giúp đỡ chúng tôi giải thoát thế giới khỏi Chúa tể Voldemort sao?"

"Tôi muốn con tôi được an toàn," Molly đáp trả. "Bộ Pháp thuật đã làm mọi cách để gây nguy hiểm cho con tôi."