**Harry và Ginny**

Tin đồn về mối quan hệ của Harry với Ginny Weasley lan truyền khắp trường. Harry thích thú khi kể về Ginny, và các cô gái thì xì xào về cô ấy. Harry thỉnh thoảng cũng nghe được những lời thì thầm về Ginny, bao gồm cả thông tin sai lệch về một hình xăm của cô ấy.

**Hoàng tử lai**

Hermione vẫn tiếp tục tìm hiểu về danh tính của "Hoàng tử lai". Cô phát hiện ra một bài báo cũ đề cập đến một phù thủy tên là Eileen Prince. Hermione đoán rằng Eileen có thể chính là Hoàng tử lai, vì nữ phù thủy này đã kết hôn với một người đàn ông Muggle cũng tên là Harry.

**Cuộc tranh cãi với Hermione**

Harry không đồng ý với suy đoán của Hermione. Anh cho rằng không thể có một người phụ nữ là Hoàng tử lai, vì người đó đã từng làm Trưởng khoa Độc dược và rất có tài năng về phép thuật. Hai người nảy ra một cuộc tranh cãi nhỏ.

**Hình phạt của Snape**

Snape đã cấm túc Harry, hạn chế việc anh gặp Ginny. Harry thấy hối hận vì đã hành động thiếu suy nghĩ trong giờ học của Snape.

**Cuộc gặp với Dumbledore**

Dumbledore đột nhiên gọi Harry đến gặp trong phòng sinh hoạt chung của Gryffindor. Harry buộc phải rời đi, khiến Ginny tỏ ra lo lắng.

**Tiếng la hét của Trelawney**

Trên đường đến phòng của Dumbledore, Harry nghe thấy tiếng la hét của giáo sư Trelawney. Cô cố gắng vào Phòng Cần Thiết nhưng bị một ai đó đẩy ra. Harry nhìn thấy một nhóm học sinh đang nhìn về phía Trelawney với vẻ kinh hãi.

**Cuộc nói chuyện với Trelawney**

Trelawney run rẩy và nói với Harry rằng cô đã nghe thấy một giọng nói lạ trong phòng. Cô bị ném ra ngoài mà không biết ai đã làm điều đó. Harry khuyên Trelawney nên báo cáo sự cố với Dumbledore, nhưng cô từ chối, nói rằng cô không muốn nói dối.

**Cuộc gặp với Dumbledore**

Harry gặp Dumbledore, người đã chuẩn bị đi tìm một Horcrux. Dumbledore đề nghị Harry đi cùng ông. Harry đồng ý, mặc dù không biết Horcrux là gì.

**Đối đầu với Snape**

Harry cáo buộc Snape đã tiết lộ lời tiên tri cho Voldemort, dẫn đến cái chết của cha mẹ anh. Dumbledore giải thích rằng Snape đã hối hận và trở về phe họ. Harry vẫn nghi ngờ Snape và cảnh báo Dumbledore về Malfoy và hoạt động đáng ngờ của họ.

**Chuẩn bị rời đi**

Harry trao cho Ron và Hermione bản đồ và Felix Felicis, yêu cầu họ canh chừng Malfoy và Snape khi Dumbledore vắng mặt. Harry muốn họ chuẩn bị sẵn sàng nếu mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn.

**Apparation**

Dumbledore và Harry rời khỏi lâu đài Hogwarts bằng phương pháp Apparation. Họ biến mất trong một đám khói mỏng, để lại sự im lặng phía sau.