"""
- Harry gặp Draco Malfoy, một người mà anh ta cho rằng còn đáng ghét hơn cả Dudley. 

- Thông báo sắp xếp lớp học bay giữa Gryffindor và Slytherin khiến Harry lo ngại vì phải đối mặt với Malfoy.

- Ron cố gắng an ủi Harry, khẳng định rằng Malfoy chỉ giỏi nói chứ không thực sự giỏi Quidditch.

- Malfoy thường khoe về khả năng bay của mình và thường xuyên nói về Quidditch.

- Neville chưa từng cưỡi chổi vì bà của anh ta cấm, vì Neville thường xuyên gặp tai nạn.

- Hermione háo hức học bay và chuẩn bị bằng cách đọc sách trước.

- Neville nhận được một trái cầu gợi nhớ từ bà, nó chuyển màu đỏ khi Neville quên điều gì đó.

- Malfoy lấy trái cầu gợi nhớ của Neville, gây ra rắc rối.

- Harry và Ron sẵn sàng đối mặt với Malfoy nhưng bị giáo sư McGonagall can thiệp.

- Lớp học bay bắt đầu, Neville gặp tai nạn và gãy tay khi cố gắng cưỡi chổi.

- Malfoy lấy trái cầu gợi nhớ của Neville và bay lên cao, Harry theo đuổi và cuối cùng chụp được nó, chứng tỏ khả năng bay tự nhiên của mình.

- Giáo sư McGonagall tìm thấy Harry sau màn bay mạo hiểm và thay vì phạt, bà quyết định đặt Harry vào vị trí Tầm thủ cho đội Quidditch nhà Gryffindor.

- Malfoy thách đấu Harry trong một trận đấu phù thủy tay đôi, nhưng không xuất hiện, thay vào đó ông Filch xuất hiện khiến cả nhóm phải chạy trốn.

- Họ vô tình khám phá ra một con quái vật ba đầu canh giữ một cái miệng bẫy ở hành lang tầng ba.
"""