- Cánh cửa lâu đài mở ra, bà giáo sư McGonagall, một phụ nữ cao với tóc đen và mặc áo dài màu xanh ngọc, chào đón Harry và những học sinh năm thứ nhất.
- Hagrid giới thiệu học sinh với giáo sư McGonagall, sau đó rời khỏi họ.
- Giáo sư McGonagall dẫn họ qua sảnh lớn với tường đá được chiếu sáng bởi đuốc, và cầu thang cẩm thạch dẫn lên các tầng.
- Cô đưa họ vào một phòng nhỏ trống để chờ đợi, trong khi tiếng nói từ hàng trăm người vang lên từ cánh cửa bên phải.
- Giáo sư McGonagall giải thích về việc phân loại học sinh vào các ký túc xá, gọi là 'nhà', gồm Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw và Slytherin.
- Cô nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phân loại, nói rằng thành tích của họ sẽ cộng vào điểm chung cho nhà mình, và nhà nào có nhiều điểm nhất sẽ nhận cúp nhà.
- Cô khuyên họ chuẩn bị và sửa soạn cho buổi lễ sắp tới.
- Cô rời khỏi phòng, để lại học sinh lo lắng và hồi hộp.
- Một nhóm ma xuất hiện, trấn an và giải thích cho học sinh về việc phân loại.
- Giáo sư McGonagall trở lại, hướng dẫn học sinh đi đến đại sảnh đường.
- Buổi lễ phân loại bắt đầu, với chiếc nón phù thủy đặc biệt hát bài hát giới thiệu về quá trình phân loại.
- Học sinh được gọi tên và đội nón để xác định nhà của mình.
- Harry lo lắng khi đến lượt mình, nhưng cuối cùng được phân loại vào nhà Gryffindor.
- Buổi lễ kết thúc với bữa tiệc, sau đó học sinh được dẫn đến ký túc xá của họ.