Ngày nắng nhất mùa hè tại Privet Drive đã kết thúc, mang theo sự tĩnh lặng và uể oải vào những ngôi nhà lớn.  Những chiếc xe hơi thường xuyên bị phủ bụi, cỏ trên các bãi cỏ chuyển sang màu vàng do hạn hán, tạo nên một khung cảnh ảm đạm cho con phố vốn đã yên tĩnh. Mọi thứ dường như bị bao phủ bởi một lớp bụi mờ, như thể chính thời gian cũng ngừng trôi theo cái nắng oi bức.

Harry Potter, một thiếu niên mảnh khảnh với làn da rám nắng, mái tóc đen rối bù và đeo kính tròn, đang nằm ngửa trên thảm hoa ngoài căn nhà số bốn. Áo sơ mi của cậu đã bạc màu, quần short thì có những vết bẩn không thể tẩy được, phản ánh cuộc sống đầy bất ổn của cậu trong những năm qua. Những đứa trẻ hàng xóm thường tránh xa Harry, bởi chúng luôn được dạy bảo rằng cậu ta là một kẻ lập dị, một đứa trẻ “bẩn thỉu” và “không tử tế”. 

Cậu đang cố gắng nghe trộm những tin tức từ phòng khách nhà Dursley. Tiếng cười gằn gặng và tiếng dì Petunia gắt gỏng vọng ra, xen lẫn tiếng dượng Vernon khịt mũi. Harry đã quá quen với những cuộc tranh cãi gia đình ấy. Nhưng rồi, mọi thứ đột nhiên bị gián đoạn bởi một tiếng "Rắc" lớn phát ra từ bên ngoài. Tiếng động này khiến Harry giật mình, cậu vội vàng ngồi dậy, nhìn xung quanh.  

Một chú mèo đen nhảy ra từ một chiếc xe hơi đậu gần đó, lao vào vườn nhà Dursley rồi nhanh chóng biến mất vào bụi rậm. Ngay sau đó, một tiếng vỡ vụn từ trong nhà Dursley khiến Harry nhíu mày. Một chiếc bình sứ cổ, món đồ mà dì Petunia rất yêu thích, nằm vỡ vụn dưới chân dượng Vernon. Cơn giận dữ của ông ta bùng nổ, khiến cả căn nhà chìm trong tiếng gào thét và la mắng.

Harry nghĩ rằng tiếng "Rắc" có thể là do ai đó hiện hình hoặc biến mất, nhưng cậu không thể khẳng định điều này. Cậu lại thêm một lần nữa cố gắng nghe trộm những gì đang diễn ra trong nhà.  "Bọn phù thủy đáng nguyền rủa! Chúng không được phép lại gần con trai ta!.." - tiếng dượng Vernon gầm gừ.  Cậu không thể kiềm chế được sự tò mò, từ từ tiến lại gần cửa sổ.  Dì Petunia, với khuôn mặt đỏ bừng vì tức giận, đang vung tay múa chân,  "Cậu ta chẳng là gì ngoài một thằng bé bất hạnh!" - bà ta hét lên.

"Sao cậu lại cố nghe trộm?" - dượng Vernon gầm lên,  sự tức giận của ông ta dường như đang hướng về Harry.  Cậu biết rằng mình đã bị phát hiện.  "Tôi chỉ muốn nghe những gì đang xảy ra thôi..." - Harry đáp lại một cách yếu ớt.   Lập tức,  dượng Vernon lao vào,  xô đẩy Harry ra ngoài.

"Ra khỏi đây! Đừng có lảng vảng quanh nhà ta!" -  dượng Vernon gào lên.  Dì Petunia cũng hùa theo,  "Cậu ta là một gánh nặng!  Một kẻ bất tài!" 

Harry tức giận,  cậu cố gắng biện minh,  "Tôi không phải là kẻ bất tài!  Tôi có thể làm phép thuật!"  

"Phép thuật gì?  Đừng có nói nhảm!" -  dượng Vernon lắc đầu.  

Trong lúc Harry và dượng Vernon đang cãi nhau, một nhóm gồm Dudley và bạn bè của cậu ta đi ngang qua.  Dudley, với thân hình béo ú và khuôn mặt đỏ ửng, nhìn Harry với ánh mắt đầy khinh miệt.  

"Thằng nhóc nghèo khổ,  bị đuổi khỏi trường Hogwarts..." -  Dudley chế giễu.  

"Cút đi!" -  Harry gầm lên,  nắm chặt nắm đấm.  

"Tao sẽ gọi thằng béo bệu kia đến đánh cho cậu một trận..." -  Dudley hăm dọa.  

Dudley lao về phía Harry,  nắm lấy áo cậu.  Harry cố gắng đẩy Dudley ra nhưng không thành công.  Cậu tức giận,  rút đũa phép từ trong túi ra.  

"Bây giờ thì cậu sẽ phải trả giá!" -  Harry hét lên.  

Nhưng trước khi cậu kịp làm gì, hai bóng đen to lớn xuất hiện ngay trước mặt.  Chúng là Dementor,  những sinh vật phù thủy khủng khiếp,  mang theo bầu không khí chết chóc và lạnh lẽo.  

Dudley và bạn bè của cậu ta hoảng sợ,  lao chạy tán loạn.  Harry cũng kinh hãi,  cậu không hiểu tại sao lại có Dementor xuất hiện ở đây.  Cậu sử dụng phép thuật để chống lại chúng,  nhưng chúng dường như không bị ảnh hưởng.  

"Cậu đã bị đuổi khỏi Hogwarts!" -  một Dementor gầm lên,  giọng nói như tiếng sấm.  

"Tôi đã bị đuổi khỏi Hogwarts?" -  Harry  bàng hoàng,  cậu không thể tin vào tai mình.  

Rồi, một bức thư bay đến,  trên đó viết dòng chữ: "Thông báo đuổi học"  và  "Phiên tòa kỷ luật". 

Harry ngã khuỵu xuống đất,  cậu không biết phải làm gì.  

Bà Figg,  một bà lão gầy gò với cặp kính dày cộp,  xuất hiện từ trong nhà.  Bà ta nhìn Harry với ánh mắt đầy lo lắng.  

"Cháu không sao chứ?" -  bà Figg hỏi.  

"Tôi bị đuổi học!" -  Harry  nói,  giọng cậu run run.  

"Tôi biết rồi!" -  bà Figg đáp,  "Tôi là một Squib,  chú Dumbledore đã giao cho tôi nhiệm vụ theo dõi cháu.  Nhưng  Mundungus Fletcher,  người được giao nhiệm vụ theo dõi cháu,  đã bỏ trốn!" 

Bà Figg nhìn Harry với ánh mắt thương hại.  "Cậu phải cẩn thận,  Harry!  Bọn Dementor đang tìm cháu!"  

Harry nhận ra mình đang ở trong tình thế rất nguy hiểm.  Cậu phải rời khỏi Privet Drive,  phải trốn thoát khỏi bọn Dementor.  

"Tôi phải đi!" -  Harry  quát,  cậu đứng dậy,  nhìn thẳng vào mặt dượng Vernon.  

"Cậu sẽ không đi đâu!" -  dượng Vernon  gầm lên.  

"Tôi phải đi,  tôi không thể ở đây!" -  Harry  nói,  cậu quyết tâm phải rời khỏi nơi này.  

"Cậu  đã bị đuổi học,  cậu không còn gì để ở lại đây nữa!" -  dượng Vernon  hét lên.  

"Không phải vậy!" -  Harry  nói,  cậu quay lại nhìn dì Petunia.  "Dì Petunia,  dì phải tin tôi!  Tôi không phải là kẻ bất tài,  tôi là phù thủy!"  

Dì Petunia  nhìn Harry với ánh mắt đầy nghi ngờ.  Bà ta run rẩy,  như thể đang giữ một bí mật khủng khiếp.  

"Hãy ở lại đi,  Harry!" -  dì Petunia  nói,  giọng bà ta đầy lo lắng.  

Harry  bàng hoàng,  cậu không hiểu tại sao dì Petunia lại nói vậy.  

Rồi,  dì Petunia đưa cho Harry một bức thư.  Bức thư được viết bằng một loại mực màu đỏ,  mùi của nó khiến Harry  cảm thấy ngột ngạt.  

"Đây là  một bức thư sấm!" -  dì Petunia  nói,  giọng bà ta run rẩy.  

Harry  mở bức thư ra,  đọc những dòng chữ được viết bằng ngôn ngữ mà cậu không hiểu.  

"Tôi phải đi!" -  Harry  nói,  cậu nhận ra đây là  điều quan trọng nhất.  

Dượng Vernon  vẫn cố gắng đuổi Harry ra khỏi nhà,  nhưng  dì Petunia đã ngăn cản ông ta.  Bà ta  gần như cầu xin Harry  ở lại.  

Harry  không biết phải làm gì.  Cậu  nhìn  dì Petunia  với ánh mắt đầy  bối rối.  

Cuối cùng,  Harry  đã đồng ý ở lại.  Cậu  không biết liệu mình  có  thể  tin tưởng  dì Petunia  hay  không,  nhưng  cậu  không  muốn  rời khỏi Privet Drive  vào  lúc  này.  

Harry  biết  rằng  cuộc sống  của  cậu  sẽ  không  bao giờ  còn  bình thường  nữa.  Cậu  đã  bị đuổi học,  cậu  đang  trốn chạy  bọn Dementor  và  cậu  không  biết  mình  sẽ  đi về đâu.  

Nhưng  trong  lòng  cậu  vẫn  còn  hi vọng.  Cậu  sẽ  không  bỏ cuộc.  Cậu  sẽ  tiếp tục chiến đấu  để  bảo vệ  bản thân  và  những người  mà  cậu  yêu thương.
