**Bên trong Sở Cơ Mật**

Những bóng đen vây quanh Harry, Ron, Hermione và Ginny, hiện rõ trong ánh sáng mờ ảo như những Tử thần Thực tử.

"Đưa cho ta quả cầu tiên tri, Potter," Lucius Malfoy yêu cầu, giọng nói lạnh như băng.

"Sirius Black ở đâu?" Harry phản ứng. "Các người giam giữ ông ấy ở đâu?"

Bellatrix Lestrange cười khẩy, "Ồ, thằng bé con nghĩ rằng hắn có thể thương lượng sao?"

Malfoy đáp lại, "Chúa tể Hắc Ám biết tất cả, Potter. Hắn biết Sirius Black đang ở đâu. Nếu mày đưa cho ta quả cầu tiên tri, ta sẽ nói với hắn cho mày biết."

"Không," Harry trả lời. "Tôi muốn nhìn thấy Sirius. Tôi muốn biết ông ấy an toàn trước."

"Mày chẳng còn sự lựa chọn nào nữa, thằng bé," Malfoy nói. "Chỉ có chủ nhân của quả cầu tiên tri mới có thể lấy nó ra khỏi Sở Cơ Mật. Đó là lý do tại sao Chúa tể Hắc Ám muốn mày lấy nó."

Harry cảm thấy một sự khó hiểu trong đầu mình. Tại sao Voldemort lại muốn anh lấy quả cầu tiên tri?

"Chúng ta không thể đưa nó cho hắn," Hermione nói, "Hắn sẽ dùng nó chống lại chúng ta."

"Vậy thì chúng ta sẽ lấy nó," Ron nói.

Họ bắt đầu niệm những lời nguyền, phá vỡ các ngăn kéo và tạo ra sự hỗn loạn. Họ tìm kiếm quả cầu tiên tri.

"Tìm thấy rồi!" Ginny hét lên.

Harry tóm lấy quả cầu và nhận ra rằng nó chứa lời tiên tri quan trọng liên quan đến anh và Voldemort. Anh nhận ra rằng Voldemort đã cố gắng giết anh khi còn nhỏ.

"Chúng ta phải trốn khỏi đây," Harry nói.

Họ chạy qua các phòng và hành lang, gặp phải nhiều Tử thần Thực tử. Hermione, Ron và Ginny đều bị thương. Harry và Neville cố gắng chống lại Tử thần Thực tử, trong khi cố gắng giữ cho họ được an toàn.

Neville bị trúng lời nguyền Cruciatus từ Bellatrix Lestrange, nhưng Harry và bạn bè được cứu bởi sự xuất hiện của Sirius, Lupin, Moody, Tonks và Kingsley.

Harry đuổi theo Bellatrix Lestrange, nhưng bị Lupin và sau đó là Dumbledore ngăn cản.

"Con không thể giết cô ta, Harry," Dumbledore nói. "Con phải giữ bình tĩnh."

"Ông ấy đã giết Sirius!" Harry hét lên.

"Tôi biết," Dumbledore nói. "Nhưng con không thể để sự tức giận phá hủy con."

Voldemort xuất hiện và đe dọa Harry, nhưng Dumbledore can thiệp và hai người chiến đấu trong một trận đấu ma thuật mãnh liệt. Harry bị Voldemort kiểm soát trong một thời điểm, nhưng sau đó được giải thoát nhờ sự can thiệp của Dumbledore.

Voldemort cuối cùng biến mất, và Harry được Dumbledore đưa trở lại Hogwarts sau khi cuộc chiến kết thúc.