**Chương 9**

Harry Potter ngồi trên băng ghế dành cho bị cáo, trái tim đập thình thịch trong lồng ngực. Anh vừa trải qua một phiên tòa căng thẳng, nơi anh bị buộc tội sử dụng phép thuật trước Muggle. Bà Susan Bones, người chủ trì phiên tòa, đã trình bày các bằng chứng và lời khai, nhưng Harry vẫn nhất quyết phủ nhận mọi cáo buộc.

"Tất cả những người đồng ý với việc xử trắng án bị cáo Harry Potter, xin hãy giơ tay."

Harry nín thở theo dõi khi các cánh tay giơ lên khắp phòng xử án. Cornelius Fudge, Bộ trưởng Bộ Pháp thuật, là người đầu tiên giơ tay. Một số người từ Bộ và một số phóng viên cũng làm theo.

"Bây giờ, tất cả những người đồng ý với bản án..."

Harry nhìn quanh căn phòng. Mắt anh bắt gặp ánh nhìn của giáo sư Dumbledore, người đang ngồi trên hàng ghế công chúng. Giáo sư quay đi, để lại trong Harry một cảm giác trống trải.

"Bị cáo Harry Potter được tuyên trắng án."

Một làn sóng nhẹ nhõm ập đến với Harry. Anh cảm thấy như một sức nặng vừa được trút khỏi vai mình. Nhưng vẫn còn một cảm giác hỗn loạn len lỏi trong anh.

Arthur Weasley ập đến cửa, mắt sáng lên vì vui mừng. Ông ôm chặt Harry. "Chúc mừng, Harry! Chúc mừng!"

Arthur dẫn Harry trở lại Grimmauld Place, nơi Ron và Hermione đang chờ đợi. Họ reo lên và ôm Harry.

Sau đó, tất cả họ ngồi xuống ăn mừng. Harry kể lại câu chuyện về phiên tòa, và mọi người lắng nghe với sự quan tâm nồng nhiệt.

"Nhưng có một điều kỳ lạ," Harry nói. "Malfoy ở đó, nói chuyện với Fudge."

"Malfoy?" Ron nhăn mặt. "Hắn đã nói gì?"

"Anh không biết, nhưng trông họ như thể đang lên kế hoạch gì đó."

Tất cả họ đều im lặng suy nghĩ về những gì Harry vừa nói. Có thể Malfoy đã dùng phép thuật Imperius lên Fudge không? Nếu vậy, thì bất kỳ điều gì cũng có thể xảy ra.

Harry nhận được thư của Bộ Pháp thuật xác nhận rằng anh đã được trắng án. Anh cũng chuẩn bị cho việc trở lại Hogwarts. Ron được chọn làm Huynh trưởng, điều này làm Harry hơi ghen tị.

"Ồ, Ron!" Bà Weasley reo lên. "Mẹ tự hào về con lắm!"

Hermione cũng được chọn làm Huynh trưởng, và cô bé rất vui mừng.

Sirius Black, người chăm sóc Harry, buồn rầu khi Harry chuẩn bị rời đi. "Ta sẽ nhớ con, Harry."

Harry bắt đầu chuẩn bị đồ đạc cho năm học mới. Anh nhận ra rằng mình đã mong đợi được chọn làm Huynh trưởng hơn Ron.

Harry và gia đình Weasley chuẩn bị cho năm học mới tại Hogwarts, nhưng vẫn lo lắng về mối đe dọa từ Voldemort.

Họ lên tàu Tốc hành Hogwarts, và Harry nhanh chóng gặp lại Luna Lovegood. Cô kể cho anh nghe về những cuộc phiêu lưu của mình trong mùa hè, và họ chia sẻ tin tức với nhau.