 **Phần mở rộng:**

Parvati, Lavender, Harry và Ron đến phòng học Tiên Tri số 11. Ánh sáng xanh từ ngọn đèn trần khiến căn phòng tràn ngập bầu không khí như một khu rừng. Firenze bước vào, dáng đi uyển chuyển và bộ lông sáng bóng.

"Chào các em", Firenze chào hỏi. "Ta là Firenze. Ta sẽ hướng dẫn các em về thế giới của nhân mã và bí ẩn của bầu trời."

"Thầy ơi, tại sao thầy lại ở đây?" Parvati hỏi với vẻ tò mò. "Thầy không thể vào Tháp Bắc sao?"

Firenze mỉm cười buồn. "Đúng vậy. Ta bị đồng loại trục xuất. Ta đã vi phạm luật lệ của họ bằng cách đồng ý làm việc cho Hiệu trưởng Dumbledore."

"Tại sao vậy?" Lavender thắc mắc.

"Vì ta tin vào sự lãnh đạo của ông ấy", Firenze trả lời. "Ta tin rằng ông ấy là hy vọng duy nhất của chúng ta trong thời kỳ đen tối này."

Đám học sinh nhìn nhau, cảm thấy một chút bất an. Bầu không khí căng thẳng khi Firenze bắt đầu bài học, nhấn mạnh rằng con người không thể hiểu hết được bí ẩn của bầu trời và vận mệnh.