**Phân cảnh 1**

Sân vận động Quidditch sôi động với tiếng la hét và reo hò. Ron Weasley chạy quanh sân, mặt đỏ bừng và mắt sáng rực vì phấn khích sau chiến thắng của đội Gryffindor. Tiếng vỗ tay vang dội khi Ron bắt được Tú cầu Vàng, kết thúc trận đấu.

**Phân cảnh 2**

Một ngày đẹp trời, khi không khí ấm áp và chim hót líu lo, Ron, Harry Potter và Hermione Granger ngồi dưới bóng mát của một cây sồi già ven hồ. Ron vẫn còn say mê kể về trận Quidditch, mô tả từng khoảnh khắc hào hùng.

"Bắt nó! Bắt nó!" Ron hét lên, miêu tả chi tiết cách anh ta túm lấy Tú cầu Vàng.

**Phân cảnh 3**

"Này, chúng ta cần ôn thi về..." Hermione bắt đầu nói, nhưng giọng nói của cô bị Ron ngắt lời.

"Nhưng mà trận đấu Quidditch tuyệt lắm!" Ron phản đối, đôi mắt vẫn long lanh vì phấn khích.

**Phân cảnh 4**

"Được rồi, được rồi," Harry nói, "Nhưng chúng ta không thể quên được Grawp..."

Hermione liếc nhìn Ron, đôi mắt lấp đầy sự lo lắng. "Đúng vậy, Ron. Hagrid thực sự đã mang một người khổng lồ về và..."

**Phân cảnh 5**

"Cái gì cơ?" Ron hét lên, ngắt lời Harry. "Hagrid đã làm gì cơ?"

**Phân cảnh 6**

"Chúng ta cần phải học hành nghiêm túc," Hermione nói, giọng cô trở nên gần như cầu xin. "Kì thi sắp đến rồi."

**Phân cảnh 7**

Tháng Sáu đến với bầu không khí căng thẳng bao trùm quanh trường Hogwarts. Học sinh năm thứ năm và năm thứ bảy vật lộn với áp lực học tập, chuẩn bị cho kì thi pháp thuật O.W.L. nặng nề đang đến gần.

**Phân cảnh 8**

"Cha tôi có mối quan hệ thân thiết với Uỷ ban Thi cử Pháp thuật," Draco Malfoy khoe khoang, môi hắn cong lên đầy đắc thắng.

**Phân cảnh 9**

"Những người khác thì sao?" Hermione hỏi, giọng cô đầy lo lắng.

**Phân cảnh 10**

Những ngọn nến bập bùng trong căn phòng sáng sủa khi học sinh bắt đầu làm bài kiểm tra về Bùa chú. Hermione tập trung cao độ, đôi môi cô mấp máy khi đọc lại các câu hỏi.

**Phân cảnh 11**

Trời đã tối khi Harry, Ron và Hermione bắt đầu ôn tập cho bài kiểm tra tiếp theo. Hermione thở dài, đôi tay cô run rẩy khi lật từng trang sách.

**Phân cảnh 12**

"Tớ lo là tớ sẽ không đậu," Hermione thì thầm, giọng cô đầy lo lắng.

**Phân cảnh 13**

Những vì sao lấp lánh trên bầu trời khi nhóm ba người đi về lâu đài sau bài kiểm tra Tiên tri. Harry thở dài, thất vọng với màn trình diễn của mình.

**Phân cảnh 14**

 bóng dáng nhóm người, bao gồm cả Umbridge, lướt qua lâu đài. Họ biến mất vào bóng tối về phía túp lều của Hagrid.

**Phân cảnh 15**

Tiếng động lớn vang lên, và tiếng hét của Umbridge vọng lại khắp khu rừng. Harry, Ron và Hermione nhìn nhau, sợ hãi trong mắt.

**Phân cảnh 16**

Áo tàng hình trùm lên người Harry và Hermione, giúp họ lẩn vào bóng tối. Họ thận trọng đi vào văn phòng của Umbridge, đôi mắt sáng rực trong ánh trăng nhạt.