**Chương 25: Tù Nhân Azkaban Vượt Ngục**

Harry nhìn chằm chằm vào tờ Nhật Báo Tiên Tri khi nó rơi thình thịch trên giường cậu. Tờ báo phủ đầy những khuôn mặt đen trắng, đôi mắt hung dữ nhìn chằm chằm về cậu. "MƯỜI TỬ THẦN THỰC TỬ VƯỢT NGỤC AZKABAN", tuyên bố trên tiêu đề chính.

Hermione đọc to thông tin trên trang nhất, giọng cô run rẩy vì sợ hãi. "Bellatrix Lestrange... Rabastan Lestrange... Antonin Dolohov... Chúng toàn là những tên sát nhân máu lạnh".

Harry cảm thấy một cơn ớn lạnh chạy dọc sống lưng khi nhìn thấy khuôn mặt bịt kín của Bellatrix Lestrange. Cái tên này ám ảnh cậu kể từ ngày cô ta tra tấn cha mẹ cậu, Frank và Alice Longbottom. Cậu không thể tưởng tượng nỗi kinh hoàng khi đối mặt với những tên Tử Thần Thực Tử độc ác đó.

Bộ trưởng Cornelius Fudge tuyên bố qua tờ báo rằng họ đã thông báo cho Thủ tướng Muggle về mối nguy hiểm. Ông cáo buộc Sirius Black, một kẻ vượt ngục Azkaban khác, có thể đã giúp đỡ những Tử Thần Thực Tử khác trốn thoát.

"Nhưng Sirius sao có thể làm được?", Ron phản đối, giọng run rẩy. "Ông ta có thể đi ra ngoài, nhưng ông ta có thể giúp đỡ những tên đó sao?"

"Bộ không tin vậy đâu", Hermione nói một cách nghiêm túc. "Họ đang cố đổ lỗi cho Sirius để che giấu sự bất lực của chính họ".

Harry cảm thấy một nỗi lo lắng sâu sắc cho Sirius. Ông ấy đã luôn bảo vệ cậu, và nghĩ rằng ông ấy có thể liên quan đến một tội ác khủng khiếp như vậy khiến trái tim cậu nặng trĩu.

Tin tức về sự vượt ngục trở thành chủ đề được thảo luận chính trong trường. Nỗi sợ hãi và lo lắng lan tràn khắp mọi ngóc ngách. Harry bắt đầu cảm thấy đau đớn dữ dội ở vết sẹo trên trán, và những cơn ác mộng về Cục Những Điều Bí Ẩn ám ảnh giấc ngủ của cậu.

Mặc dù có những nỗi lo lắng đó, Harry vẫn cố gắng sống bình thường. Cậu hẹn hò với Cho Chang, nhưng cuộc gặp gỡ trở nên khó khăn khi cô ấy bắt đầu đặt câu hỏi về Cedric Diggory. Nỗi ghen tị và đau đớn của Harry khiến cậu nói những lời vô tình, làm tổn thương Cho.

Sau cuộc hẹn hò, Harry gặp Hagrid tại quán Ba Cây Chổi Thần. Ông khổng lồ này trông buồn bã và thất vọng. Harry biết rằng Hagrid đang trong thời kỳ thử thách, và cậu cảm thấy lo lắng cho người bạn tốt của mình.