Hôm đó quả thực không phải là ngày để đi dạo nhưng buổi sáng hôm đó chúng tôi cũng cùng nhau rảo bước trên những bụi cây đã trơ trọi hết lá hơn 1 tiếng đồng hồ.

Nhưng kể từ khi kết thúc bữa tối, những cơn gió lạnh mùa đông bắt đầu gào thét, trời xầm xì xám xịt và mưa bắt đầu tuôn xối xả thì dù có thích đi mấy chăng nữa cũng không thể có 1 hoạt động ngoài trời nào như thế.Chính ra như thế lại hay.

Tôi thích điều đó.

Chưa bao giờ tôi cảm thấy thích thú với những cuộc đi bộ dài lê thê đặc biệt là dưới tiết trời giá lạnh của mùa đông.

Tôi sợ cái cảm giác trở về nhà khi trời nhập nhoạng tối với đôi bàn tay và bàn chân lạnh cóng đến tê dại và trái tim như thắt lại vs những tiếng càu nhàu của chị Bessie, rồi phải nhún nhường trc Eliza, John and Geogia Reed bởi tôi tự ý thức đc thân phận hèn kém của mình đối vs họ.Khi tôi trở về nhà, Eliza, John và Geogia đag vui đùa quanh mẹ chúng trong phòng khách.

Bà mẹ nằm gác tay trên ghế sofa đặt ngay cạnh lò sưởi vs những đứa con yêu quý của bà ta xung quanh.

Giờ chúng ko cãi vã và khóc lóc nx, vẻ mặt chúng đầy hạnh phúc.

Riêng tôi, bà ta không cho phép tôi được vui chơi cùng những đứa con của bà ta vì bà ta nói rằng: bà ta rất tiếc khi phải cấm đoán tôi như thế, nhưng cho tới khi nào bà ta nghe Bessie nói, cũng như bà ta tự mình nhận thấy đc rằng, tôi đã thật sự thành tâm mong muốn đc hòa nhập, tính khí dễ chịu hơn, ngoan ngoãn hơn, cư xử like a child hơn, cuter and softer.-một thứ j đó mềm mại hơn, trung thực hơn, tự nhiên hơn - thì bà ta vẫn còn phải buộc tôi tránh xa những đặc quyền chỉ dành for những đứa trẻ nhỏ bé, vui vẻ và biết làm người khác hài lòng."Bessie nói cháu đã lm j sai?"- tôi hỏi."Jane, ta ko thích những ng hay cãi lại hay những người cứ thích đặt câu hỏi.

Nhũng đứa trẻ sẽ phát triển ko tốt 1 chút nào nếu như nó bắt chước cách cư xử như thế.

Hãy kiếm chỗ nào đó và ngồi đi.

Đến khi nào cháu nói đc những lời đẹp đẽ hơn, hãy lên tiếng còn nếu ko thì tốt nhất hãy giữ im lặng".Bên cạnh phòng khách là phòng ăn điểm tâm nhỏ.

Tôi lánh ngay vào đó.

Tôi lấy quyển sách trên giá sách, sau khi đã biết chắc nó là một cuốn truyện tranh, và trèo lên ngồi trên bệ cửa sổ.

Tại đây, tôi ngồi tréo chân, kéo tấm màn che cửa sổ và thu mình trong một thế giới riêng tư.

Nếp gấp của tấm màn màu tím đã che khuất tôi khỏi bị ai ở phòng phía bên phải trông thấy, còn phía bên trái tôi thì các khung kính đã ngăn cách tôi với không khí ảm đạm của bầu trời tháng mười một bên ngoài.

Tôi lật sách xem, thỉnh thoảng dừng lại , đưa mắt nhìn ra trời chiều mùa đông.

Xa xa, tôi chỉ thấy sương mù và mây đen.

Gần hơn là bãi cỏ ẩm ướt, những bụi cây bị bão thổi rạp xuống, và cơn mưa dai dẳng với ngọng gió mùa đông đang ào ào thổi tới.

Tôi quay về với cuốn sách.

Đó là cuốn "Chuyện các loài chim ở nước Anh" của Bewick.

Có nhiều trang miêu tả cảnh băng giá và các mỏm đá cheo leo ở miền Bắc, nơi các loài chim biển đến làm tổ.

Nghĩ đến những vùng xa xôi đầy băng tuyết ấy, tôi lại chạnh nghĩ đến thân phận mình: mờ mịt.

Cái ý tưởng mơ hồ ấy cứ chập chờn trong đầu óc tôi.

Mỗi bức hình trong sách đã kể một câu chuyện, tôi thấy thật kỳ bí và hấp dẫn.

Chuyện hấp dẫn chẳng khác gì chuyện của Chị Bessie thỉnh thoảng đã kể cho tôi nghe trong những tối mùa đông, khi chị cao hứng.

Cho nên , có cuốn sách của Bewick trong tay, tôi thật sung sướng, sung sướng vì hoàn cảnh của tôi.


Tôi cứ nơm nớp sợ có ai quấy rầy mình, thế mà chuyện lại có thật.

Cửa phòng bỗng bật mở.

Tôi nghe tiếng nói của John Reed.

Khi thấy căn phòng không có người, nó đứng yên.

Rồi nó gọi mấy con em của nó lại, bảo chúng: -Nó đâu nào? Lizzi! Georgy! Jane không có ở đây mà! Tôi mừng vì có cái màn cửa che , tôi cầu mong nó đừng thấy tôi.

Nhưng Eliza lại nhanh hơn John, nó nói liền: -Chắc là nó ngồi nơi cửa sổ.

Tôi phải bước ra giữa phòng và nói với John Reed : -Nào anh muốn cái gì? Nó đáp: -Mày hãy nói: Thưa ông Reed, ông muốn gì? Tao muốn mày đến đây.

Nó ngồi vào 1 chiếc ghế bọc nệm và ra dấu cho tôi đến trước mặt nó.

Thường quen vâng lời John, tôi đến trước mặt nó.

Nó là một thằng học sinh 14 tuổi, lớn hơn tôi 4 tuổi, vì tôi mới lên 10.

Nó to, bự so với tuổi của nó.

Mặt to, tay chân thô ráp.

da dẻ bệnh hoạn.

John Reed ít thương mẹ và em nó.

Nó lại rất ghét tôi.

Nó thường xuyên bắt nạt, trừng phạt tôi.

Tôi rất sợ nó và mỗi lần nó đến gần là tôi run lên.

Có nhiều lúc tôi quá khiếp đảm,nhưng chẳng biết nhờ ai giúp đỡ.

Tôi tớ trong nhà chẳng ai muốn động đến ông chủ nhỏ của họ, còn bà Reed thì lại không thèm hay biết gì về hành động của đứa con trai độc nhất của mình cả.

Khi tôi đến gần ghế hắn ngồi, John Reed bỏ mất mấy phút để thè lưỡi với tôi.Tôi biết hắn sắp đánh tôi, và trong khi tôi đợi hắn đánh, tôi thấy cái mặt hắn xấu xí và ghê tởm làm sao.Như đọc được ý nghĩ của tôi, thình lình hắn đánh tôi thật mạnh.

Hắn hỏi: - Mày làm cái gì sau bức màn? Tôi đáp: -Đọc sách.

-Đưa tao xem cuốn sách.

Tôi trở lại cưả sổ và lấy cuốn sách đem đến cho hắn xem.

John Reed nói tiếp: - Mày không được đọc sách của tao.

Mẹ tao bảo mày là đứa ở nhờ.

Cha mày không để lại một đồng.


Đáng ra mày phải đi ăn xin, chứ không được ở với con cái nhà quý tộc.

Lẽ ra mày không được ăn mặc như chúng tao.

Đến đứng gần cửa lớn, tránh các cửa sổ và gương soi đi.

Tôi bước đi, không ngờ trước là hắn sẽ làm gì.

Thế rồi tôi thấy hắn đưa cuốn sách lên và ném vào tôi.

Tôi tránh không kịp.

Cuốn sách đập vào tôi khiến tôi té nhào vào cánh cửa, đầu đập vào đấy bị rách một đường.

Vết rách chảy máu, tôi đau đớn vô cùng.

Vừa giận vừa sợ, không chịu nổi , tôi la lên: - Mày là thằng độc ác, tàn bạo! Mày như đồ sát nhân.

Mày như bọn vua chúa La Mã bạo tàn! Nó la lên: - Sao! Mày nói với tao thế à? Eliza, Georgiana, các em có nghe nó nói không? Anh sẽ nói cho mẹ biết.

Nhưng trước hết...!Nó nhào đến tôi, chụp lấy tóc và vai tôi.

Tôi quá tuyệt vọng, tôi xem nó như kẻ độc tài, sát nhân.

Tôi không biết tay tôi đã làm gì mà chỉ cảm thấy máu từ trên đầu chảy xuống, và tôi đã làm cho nó la lên cầu cứu.

Các em gái nó chạy đi tìm bà Reed.

Bà ta chạy đến hiện trường, theo sau là Bessie và một tớ gái.

Người ta can chúng tôi ra.

Rồi tôi nghe bà Reed nói: " Lôi cổ nó đến nhốt vào phòng đỏ".

Bốn bàn tay vội vàng lôi tôi lên lầu.

- Nắm chặt hai tay nó.

Nó giống con mèo điên đấy.

- Cô Eyre, thật quá quắt! Ai lại đi đánh cậu Hai, con trai bà Reed! Bây giờ ngồi xuống đi và suy gẫm tội lỗi của mình.Họ đem tôi đến phòng đỏ và để tôi ngồi trên một cái ghế đẩu.

Tôi cố đứng dậy liền bị ấn xuống , Bessie và người tớ gái đứng đây nghiêm khắc nhìn tôi.

Cuối cùng Bessie nói với tôi: - Trước đây có bao giờ cô cư xử như thế này đâu.

Người kia đáp: - Nhưng cô ta đã có ý ấy rồi.


Cô ta là một cô bé thâm hiểm.

Họ ngừng một lát rồi Bessie gay gắt nói với tôi: - Thưa cô, cô phải biết rằng cô mang ơn bà Reed nhiều lắm.

Bà nuôi giữ cô.

Nếu bà ấy bỏ cô, cô phải vào ở nhà tế bần thôi.

Tôi không trả lời Mấy người này không lạ gì với tôi.Chuyện trách cứ tôi ăn nhờ ở đậu là chuyện họ thường nhắc lui nhắc tới , làm cho tôi đau đờn khốn khổ, nhưng chẳng nghĩa lý gì.

Bessie nói thêm nhẹ nhàng hơn: - Tôi nói vậy là nhằn giúp cô.

Cô nên cố gắng biết điều và vui vẻ.

Nếu cô cứ làm ồn và thô lỗ, cô sẽ bị đuổi đi đấy, tôi chắc là như vậy.

Họ bỏ đi, đóng cửa rồi khóa lại, để tôi một mình.

Phòng đỏ là một phòng lớn nhất, rộng nhất trong nhà, nhưng lại ít khi được dùng đến.Ông Reed đã chết ở đấy được chín năm nay rồi.Tôi biết ông chết ở trong phòng này, người ta để ông ở đây cho đến khi đem ông đi chôn.

Từ ngày ấy, một không khí ma quái trong phòng khiến chẳng có ai dám bước vào.

Căn phòng có mùi ẩm mốc và bị quên lãng.

Tôi ngồi gần lò sưởi, Cái giường màu hồng trước mặt tôi; ở bên phải có cái tủ áo cao màu đen sẫm,bên trái là mấy cửa sổ có treo màn.

Một cái gương lớn phản chiếu cả cái phòng rộng lớn trống trải.

Tôi đứng dậy để xem thử họ đã thực sự khóa cửa để nhốt tôi trong phòng không.

Than ôi, họ đã khoá thật! Không có nhà tù nào chắc chắn hơn.

Quay trở lại, tôi nhìn mình trong gương, tôi nhìn một chốc cái gương mặt nho nhỏ , xa lạ đang nhìn lại tôi.

Cái mặt trắng và hai cánh tay trông như một con ma buồn bã ở trong phòng.

Tôi chậm rãi đi về phía cái ghế đẩu.

Tâm trí tôi cứ nghĩ đến sự tàn ác của John Reed, nghĩ đến sự thờ ơ lãnh đạm của hai đứa em gái của hắn, đến lòng căm ghét của mẹ chúng đối với tôi, và đến lời lẽ rầy la của bọn tôi tớ trong nhà.Tại sao tôi luôn phải đau khổ, luôn bị lên án và bị kết tội? Nếu tôi là một đứa bé vui tươi, xinh đẹp, trong sáng thì bà Reed có thể sẽ tử tế với tôi, và con bà sẽ thân thiện với tôi- đằng này, tôi chỉ là đứa bé nghèo nàn, không bè bạn.

Nhưng tôi là kẻ xa lạ với Gateshead Hall; tôi không hòa nhập được với mọi người ở đây.

Tuy nhiên tôi đã cố làm tròn ngiệm vụ của tôi và cố gắng để tốt hơn, thế mà tôi vẫn bị xem là đứa ngỗ ngược và buồn rầu từ sáng sớm cho đến chiều tối.

Eliza là đứa cố chấp ích kỷ, Georgiana thì tính khí ác độc, ấy thế mà cả hai khi nào cũng được bỏ qua những tội lỗi của chúng.

John thích làm gì tuỳ ý mà chẳng bao giờ bị trừng phạt.

Cho dù nó có vặn cổ chim bồ câu , giết chết gà con, xua chó vào cắn cừu hay ngắt những nụ hoa đẹp nhất để chơi - nó làm gì nó thích, thế mà Mẹ nó vẫn gọi nó là "cục cưng của mẹ".

Đầu tôi vẫn chảy máu và đau đớn vì bị ngã vào cửa, thế mà chẳng ai trách mắng John vì đã đánh tôi.

Vì tôi đã chống lại nó nên tôi phải bị nhốt ở đây trong hoàn cảnh thiếu thốn mọi bề.

"Bất công! bất công!" Hai tiếng ấy cứ lặp đi lặp lại trong đầu óc tôi, và tôi rất đau đớn tìm cách để thoát ra, nếu không thì chắc là phải chịu cảnh đói khát đến chết mất.

Nếu ông Reed còn sống , tôi chắc là ông sẽ đối xử với tôi tốt hơn.Tôi không còn nhớ ông, nhưng tôi biết ông là anh của mẹ tôi, và ông đã đem tôi về nhà khi tôi trở thành đứa bé mồ côi.

Tôi cũng biết rằng, khi ông sắp chết, ông yêu cầu vợ hứa với ông là sẽ nuôi nấng tôi như là con của bà.Bà Reed có lẽ tưởng giữ được lời hứa, nhưng làm sao bà có thể đối xử như một bà mẹ thực sự đối với một đứa bé mà bà không thương mến-một đứa bé không có liên hệ máu mủ với bà? Ông Reed sẽ nghĩ gì trước sự việc xảy ra ở dưới lầu? Tôi lại nhớ đến chuyện người ta kể về những người chết, nếu họ không được thỏa mãn những ước mơ cuối cùng của họ, thì họ sẽ mong trở lại dương thế.


Tôi nghĩ đến hồn ma của ông Reed, buồn phiền vì người ta đã đối xử không tốt với đứa con của em gái mình, hồn ma có thể hiện lên trong cái phòng vắng vẻ này.

Nếu thật vậy thì khủng khiếp biết bao.

Tôi bắt đầu lau khô nước mắt, ngồi yên và cố gắng can đảm lên.

Bây giờ đã xế chiều, ánh sáng nhợt nhạt, ảm đạm của mùa đông đang tràn ngập cả ngôi nhà yên tĩnh.Tôi nghe tiếng mưa rơi đập vào kính các cửa sổ, và tiếng gió vẫn gào rít bên ngoài.

Tôi thấy lạnh cóng và lòng can đảm tiêu tan.

Tôi ngẩng đầu lên và cố can đảm nhìn quanh căn phòng tối tăm.

Tôi chợt thấy một ánh sáng chiếu lên tường.

A'nh trăng à? Không phải đâu, trăng chưa mọc mà, vả lại ánh sáng lại di chuyển trên trần nhà và chập chờn trên đầu tôi.

Tôi cứ nghĩ ánh sáng báo cho tôi biết có một linh hồn từ bên kia thế giới đang hiện về.

Thật ra thì chắc là ánh sáng phát ra do một cây đèn dầu của ai đó đang xách đi ngoài vườn chiếu vào, nhưng vì thần king tôi yếu nên tôi đã lo sợ như vậy.

Tim tôi đập thình thịch, đầu tôi nóng bừng, tai tôi ù như nghe tiếng chim đập cánh.Tôi không chịu nổi nữa, Tôi hết kiên nhẫn, tôi chạy đến cửa lớn và đem hết sức mình lay mạnh cánh cửa.

Hết sức lo sợ, tôi gọi lớn và la hét ầm ĩ.

Tôi nghe tiếng chân chạy ngoài hành lang rồi nghe tiếng của Bessie: - Cô Eyre, cô bệnh à? Tôi la lên: - Hãy để cho tôi ra! Để tôi ra! Để tôi đến phòng giữ trẻ thôi! Bessie hỏi: - Cái gì? Cô bị đau à? Có việc gì không? - Ôi tôi thấy có ánh sáng, chắc là ma sắp hiện hồn.

Tôi nắm lấy tay Bessie nhưng chị ấy lại hất tay tôi ra.Chị thấy tôi gào khóc và run rẩy đến nỗi không nói nên lời.

Abbot, người tớ gái khinh bỉ nói: - Cô ta la hét để mình phải chạy đến đây ấy mà! Nếu qủa thật cô ấy đau đớn lắm thì còn được, đằng này chỉ bày trò mưu mô xảo quyệt mà thôi.

Tôi nghe một giọng khác hỏi: - Cái gì đấy? Rồi tôi nhận ra tiếng chân bà Reed đi ngoài hành lang.

Bà ta nói tiếp: - Tao đã ra lệnh cho con Jane Eyre ở trong phòng đó một mình cho đến khi tao tới mà.

Tôi níu lấy Bessie , khóc lóc.

Bessie van nài: - Thưa bà, cô Jane la hét dữ quá.

Bà đáp: - Để nó đấy.

Này con kia, thả tay Bessie ra.

Mày đừng hòng mưu mô để thoát ra khỏi đây.

Mày phải ở đây trên một giờ.

Tao chỉ cho mày ra khi nào mày chịu im lặng và ngồi yên.

Tôi khiếp đảm nói với bà: - Ôi , thưa mợ, xin mợ thương cháu ! Xin mợ tha thứ cho cháu.

Cháu không chịu được ở trong phòng này.

Xin mợ phạt cháu cách khác! Cháu chết mất...!- Im đi! Bà Reed không muốn nghe thêm.

Bà không thèm để ý đến tôi đang nức nở kêu gào, bà đẩy mạnh tôi vào trong phòng đó và khóa cửa nhốt tôi lại.

Trong bóng tối của căn phòng im vắng, tôi nghe những bước chân đi xa dần.

Tôi thấy mình đau đớn không chịu đựng được; dường như bóng tối của căn phòng úp chụp lên tôi, nhận chìm tôi và tôi không còn hay biết gì nữa..