Khi đồng hồ đánh báo năm giờ, cả trường đều nghỉ và tất cả các cô gái đều đi uống trà.

Tôi đánh liều bước xuống khỏi ghế.

Trời đã tối, tôi đi đến một góc xa và ngồi xuống trên nền nhà.

Sau cùng thì nghị lực của tôi cũng suy giảm, tôi nằm xuống đó vô cùng buồn rầu.Helen Burns không có ở đó, không ai giúp đỡ, tôi mặc cho nước mắt tuôn trào.

Tôi đã cố học hành tốt, làm việc tốt ở Lowood, kết bạn nhiều, được nể vì , được thương yêu.

Mới sáng nay thôi, tôi đã đứng đầu lớp và cô Miller đã khen tôi.

Có cả cô Temple đứng đấy mỉm cười xác nhận, cô lại còn hứa dạy tôi học vẽ và còn hứa sau này sẽ cho tôi học tiếng Pháp nữa.

Bây giờ tôi đang nằm đây, đau đớn và thất bại - làm sao tôi có thể đứng lên được nữa? Tôi nghĩ: "Không bao giờ", và trong lúc thất vọng, tôi ao ước mình chết đi cho khỏe.Thế rồi tôi vùng dậy, bởi vì Helen Burns đang ở bên tôi.

Qua ánh sáng lờ mờ nhờ lửa trong lò sưởi của lớp học, tôi thấy cô mang cà phê và bánh mì đến cho tôi.

Cô bảo:- Này , ăn đi.Nhưng tôi đẩy đi và khóc to hơn.

Helen ngồi xuống nền nhà cạnh tôi, hai tay ôm lấy đầu gối, ngồi yên lặng , tựa đầu lên hai cánh tayTôi lên tiếng trước:- Helen, sao bạn lại chịu ngồi gần một đứa mà mọi người tin là nói dối?- Mọi người à, Jane? Bạn lầm rồi.

Mình chắc là phần nhiều đều lấy làm buồn cho bạn đấy.- Tại sao lại lấy làm buồn cho mình , sau khi nghe ông Brocklehurst nói như thế?- Ông Brocklehurst không phải là Chúa Trời, ở đây chẳng ai ưa ông ta hết.

Nếu ông ấy đối xử với bồ đặc biệt ưu ái , thì bồ sẽ có nhiều kẻ thù đấy.Không, các cô gái caó thể thờ ơ với bồ trong một chốc lát, nhưng họ đều có cảm tình với bồ.

Nếu bồ biết kiên nhẫn và hành động đúng đắn, tất cả sẽ bị lãng quên ngay.


Vả lại , Jane à, cô ngừng lại.Tôi hỏi:- Sao, Helen?Tôi đặt mấy ngón tay lên áo cô ta.

Cô thoa nhẹ bàn tay tôi cho ấm.

Helen bảo:- Cho dù mọi người có ghét bạn và tin bạn là kẻ ác độc, mà nếu lương tâm bạn chân thật, không tội lỗi thì bạn vẫn luôn có bạn.Tôi đồng ý:- Đúng thế, nhưng chưa đủ, Helen ạ.

Mình không chịu được cô đơn và bị ghét bỏ.

Nếu kẻ khác không thương yêu mình, mình thà chết còn hơn.- Này Jane! bạn nghĩ nhiếu qúa về tình thương của loài người.

Bạn qúa phật ý về điều đó.

Chúa đã tạo nên cơ thể yếu đuối của chúng ta, rồi cho sự sống vào đấy, Ngài cho chúng ta nghị lực khi cần.

Ngoài trái đất và nhân loại ra, còn có một thế giới vô hình của thần linh bất tử.

Mình biết bạn vô tội trong việc ông Brocklehurst đặt điều cho bạn, bởi vì mình thấy được thực chất trong đơi mắt chân thật của bạn.

Hãy nhớ là Chúa biết hết sự thực và Ngài sẽ ban thưởng cho chúng ta khi hết đời.Tôi ngồi yên.

Helen dỗ dành tôi, nhưng có một nỗi buồn kỳ lạ đằng sau mỗi lời nói của cô.

Khi cô nói xong, cô thở nhanh và ho, đến nỗi tôi quên hết nỗi buồn của mình và lo lắng cho bạn.

Khi Helen kéo tôi lại gần cô, tôi dựa đầu mình vào vai cô, quàng tay quanh hông cô.

Và chúng tôi ngồi yên bên nhau.Chúng tôi ngồi yên như vậy một hồi, rồi có tiếng chân người vào phòng.


Đó là cô Temple, cô nói:- Cô có ý tìm em đây, Jane Eyre à! Cô muốn em đến phòng cô, và nhân tiện có Helen Burns đây, em có thể đến luôn.Chúng tôi đi theo cô hiệu trưởng qua nhiều hành lang , rồi lên một thang lầu và đến phòng của cô.

Một lò lửa đang cháy, chiếu sáng những đồ đạc chung quanh, trông vô cùng tươi tắn.

Cô Temple bảo Helen ngồi trên một chiếc ghế bành gần lò sưởi, cô ngồi vào một chiếc ghế khác và kéo tôi đến gần cô.

Cô nhìn mặt tôi rồi hỏi:- Em khóc cho nhẹ bớt nỗi sầu , phải không?Tôi đáp:- Em sợ không bao giờ được như vậy.- Tại sao?- Bởi vì em đã bị oan , và cô và mọi người chắc chắn sẽ cho em là đồ ác độc.- Tất cả sẽ đánh giá em qua hành động của em.Em cứ tiếp tục làm điều tốt.Cô quàng tay ôm lấy tôi:- Bây giờ em cho cô biết về cái bà đã nuôi nấng em.- Đó là bàReed, mợ của em.

Cậu em mất và giao em cho bà ấy chăm sóc.- Thế bà không bằng lòng nhận nuôi em à?- Dạ không , bà bực mình vì phải làm điều đó.

Nhưng em thường nghe gia nhân nói rằng, cậu em trước khi mất đã yêu cầu bà hứa nuôi em, bà hứa bà sẽ nuôi nấng em mãi mãi.- Này Jane, khi ông ta buộc tội ai, ông đã đề phòng khi nói.

Em bị buộc là kẻ nói dối.

Em cũng phải đề phòng.

Cho nên em hãy nói cái gì có thật mà em nhớ.

Đừng thêm thắt, đừng phóng đại cái gì hết.Tôi trình bày vô tư chính xác.

Tôi kể cho cô nghe tất cả chuyện thời thơ ấu của tôi, cứ để ý lời dặn của Helen đừng nóng giận, và khi tôi tiếp tục kể, tôi cảm thấy cô Temple hoàn toàn tin tôi.

Trong câu chuyện tôi kể cho cô nghe, tôi có nhắc đến lần thăm viếng của ông Lloyd, bởi vì tôi không bao giờ quên được cái ngày kinh khủng ấy trong phòng đỏ, cũng không bao giờ quên được trận ốm sau đó.Khi tôi kể xong, cô Temple yên lặng nhìn tôi ít phút.Rồi cô nói:- Cô biết ông Lloyd.

Cô sẽ viết thư cho ông ấy, và nếu ông trả lời như em kể , em sẽ được sáng tỏ trước mọi người.


Còn đối với cô thì, Jane à, chuyện em đã sáng tỏ rồiCô hôn tôi, và trong lúc vẫn giữ tôi bên mình, cô nói với Helen:- Helen, đêm nay em có khá không? Hôm nay em ho nhiều , phải không?- Theo em thì không nhiều lắm, thưa cô.- Ngực em đau ra sao?- Có đỡ chút đỉnh, cám ơn cô.Cô Temple đứng dậy, nắm tay Helen và bắt mạch cho nó.

Rồi cô trở lại chỗ ngồi và tôi nghe cô khẽ thở dài khi ngồi xuống.

Bỗng cô vụt đứng dậy, rồi vui vẻ nói:- Đêm nay hai em là khách của cô và cô phải đối xử với hai em như khách vậy.Cô rung chuông, một gia nhân bước vào, cô bảo:- Barbara, tôi chưa uống trà, chị mang khay đến cho tôi và thêm tách cho hai cô đây nhé.Chị gia nhân mang đến ngay một khay trà.

Đồ sứ trông xinh xắn làm sao!Tất cả xếp trên một bàn tròn cạnh lò sưởi.Trà thơm ngát, mùi bánh mì nướng ngon lành biết bao! Nhưng tôi thấy lo vì bánh ít qúa(vì tôi rất đói).

Cô Temple cũng thấy vậy.

Cho nên cô lại bảo:- Này chị Babara, chị mang thêm bánh mì và bơ nữa chứ, chừng này không đủ cho ba người đâu.Người tớ gái bước ra, nhưng chị lại quày qủa trở lại.

Chị nói:- Dạ thưa cô, bà Harden bảo đã đưa đủ số bánh như thường lệ đấy ạ.bà Harden là quản gia , người đắc ý của ông Brocklehurst.

Bà ta được lệnh phải cứng rắn mọi mặt.Cô temple đáp:- ồ, tốt lắm, chúng ta phải lo lấy thôi.Khi người tớ gái đã đi khỏi , cô mỉm cười nói thêm:- Mau thay là lần này cô có thể bù vào chỗ thiếuCô mời helen và tôi đến một cái bàn, đặt trước mặt tôi mỗi người một tách trà và một miếng bánh mì nướng ngon lành.

Rồi cô đứng lên, mở tủ chè, lấy ra một gói giấy.

Chúng tôi thấy, đó là một cái bánh lớn.

Cô bảo:- Cô định cho các em cái này đem về phòng mà ăn, nhưng vì bánh mì nướng qúa ít, cho nên các em phải dùng nó bây giờ.Cô cắt bánh thành từng lát, bàn tay dịu dàng, chúng tôi thì ngồi ở bàn.Đêm đó, chúng tôi dự một bữa tiệc thịnh soạn, khi chiếc khay dọn đi, chúng tôi ngồi bên lò sưởi, và tôi cảm thấy hoàn toàn hạnh phúc.Rồi câu chuyện giữa cô Temple và Helen đã làm tôi hết sức ngạc nhiên và kính nể.

Helen hình như đã biến đổi hẳn.

Bữa ăn ngon lành, ngọn lửa sáng ấm, lòng tốt của cô giáo thân yêu- có cái gì đó độc đáo trong người cô- đã khơi dậy sức mạnh vô biên nơi Helen Burns.

Khuôn mặt của cô ta sáng ngời đẹp đẽ mà trước đây tôi chưa từng thấy bao giờ.Một cô gái mười bốn tuổi như Helen mà đã có đủ kiến thức để nói năng trôi chảy và trong sáng như thế ư?Đối với tôi, vào cái đêm đáng nhớ ấy, Helen đã sống đời sống tinh thần trong một giờ, bằng nhiều người trong một kiếp.Họ nói về nhiều chuyện mà tôi chưa hề được nghe như về nhiều quốc gia, về nhiều nơi xa xôi, về bí mật của thiên nhiên về nhiều sách.

Học đọc nhiều biết bao! Họ hiểu rộng và biết nhiều qúa! Họ quen thuộc nhiều tác phẩm và tác gỉa nước Pháp.

Và tôi đã kinh ngạc vô cùng khi cô Temple hỏi Helen còn nhớ tiếng Latinh mà ba cô đã dạy cho không - rồi Helen lấy một cuốn sách của Virgil ở trên kệ sách.


Cô đọc và dịch một trang cho chúng tôi nghe.

Cô còn đọc tiếp thì bỗng chuông reo báo giờ đi ngủ, và chúng tôi đành phải giã từ cô .Cô Temple ôm hôn chúng tôi.

Cô bảo:- Các em thân mến, cầu Chúa ban ơn cho các em.Cô ôm hôn Helen lâu hơn tôi.

Cô có vẻ miễn cưỡng để cho Helen đi và nhìn theo cô ta đến cửa.

Cũng vì Helen mà cô đã thở dài sau lưng chúng tôi.Về đến phòng ngủ, chúng tôi nghe giọng cô Scatcherd trong phòng.

Cô ta đang khám tủ và kệ sách của chúng tôi.

Vừa đi vào, Helen đã bị quở trách về tội thiếu ngăn nắp.

Sáng hôm sau, cô scacherd buộc một miếng giấy dày quanh đầu Helen, có ghi hàng chữ lớn" Đồ ăn mặc cẩu thả".

tôi thấy Helen rất nhẫn nại.

Cô không giận, xem đó như là một hình phạt xứng đáng.Đúng lúc cô scatcherd hết giờ dạy buổi chiều, tôi chạy đến Helen, xé nát tờ giấy và ném vào lửa.Thấy bạn âm thầm chịu đựng, cơn giận nung nấu trong lòng tôi suốt ngày hôm ấy , bởi vì cái cảnh bạn cam chịu buồn phiền đã làm tôi đau đớn không chịu được.Khoảng một tuần sau, cô Temple nhận được thư trả lời của ông lloyd.

Ông xác nhận rõ ràng câu chuyện của tôi.

Vào một buổi họp toàn trường, cô tuyên bố cô đã điều tra về lời buộc tội Jane Eyre.

cô nói rằng cô sung sướng đã làm sáng tỏ vấn đề là tôi vô tội.

Việc này đã cất đi cả một gánh nặng trong tâm trí tôi, và tôi định tâm để học hành trở lại, quyết làm tốt công việc hằng ngày.Công sức của tôi đã có hiệu qủa.

Trí nhớ của tôi khá lên , trí thông minh phát triển, cho nên chỉ trong mấy tuần, tôi lên được lớp cao hơn.Chưa đầy hai tháng tôi được phép bắt đầu học tiếng Pháp và học vẽCái hôm mà tôi vẽ căn nhà lá đầu tiên của mình, tối đó đi ngủ tôi đã tưởng tượng tranh của tôi được đón nhận huy hoàng trong tương lai.

Tôi không còn mơ đến khoai tây chiên nóng và thực phẩm ngon lành khác, như tôi từng mơ ước trước đây , mà thưởng thức những họa phẩm hoàn hảo qua tưởng tượng trong đêm tối: nhà cửa, cây cối, núi đá và các cảnh tàn phá; những bức tranh bướm vờn hoa; chim chóc líu lo giữa những trái anh đào chín muồi, tổ của chúng với những qủa trứng đẹp như ngọc trai, chúng luồn lách nhảy nhót trong đám lá trường sinh, cho đến khi tôi đi vào giấc ngủ êm ái dịu dàng.Salomon đã nói một cách khôn ngoan rằng:" Thà ăn rau mà thương yêu nhau còn hơn ăn thịt mà thù ghét nhau".Bây giờ thì tôi không muốn đánh đổi Lowood với nhiều khó khăn gian khổ, để lấy Gateshead hall với cuộc sống xa hoa khắc nghiệt hằng ngày..