Nhưng Lowood đã thay đổi theo mùa.

Cuối cùng rồi mùa xuân cũng đến, muôn hoa đua nở vào thángTư.

Nào là huệ rừng, hoa tai mèo màu tím, hoa tử la-lan hình mắt màu vàng.

Vào những chiều thứ năm (nghỉ nửa ngày), chúng tôi còn tìm ra những hoa màu nhã hơn ở hai bên đường và dưới các bụi cây.Tháng Tư nhường chỗ cho tháng năm trong lành, bầu trời trong xanh, ánh mặt trời ấm áp an bình.

Thiên nhiên xanh tươi đầy hoa, những cây du, cây trần bì và cây sồi trổi dậy uy nghi sau một mùa đông im lìm.

ánh mặt trời đã tăng sức cho những cây hoa ngọc trâm đâm chồi nảy lộc trên mặt đất.Nhưng Lowood lại được xây dựng trên một vùng rừng đầm lầy ẩm thấp: một cái nôi của sương mù, ẩm ướt và bệnh tật.

Khi mùa xuân làm cho cuộc sống muôn loài phát triển nhanh thì mầm mống bệnh đậu lào cũng thế, nó lan tràn gây cảnh chết chóc cho lớp học và khu nội trú đông đúc, khiến cho Lowood có vẻ giống như một bệnh viện hơn là lớp học.Ăn uống thiếu thốn, lạnh lẽo chẳng ai quan tâm, đã làm học sinh xuống sức rất nhiều.

Bệnh sốt lan tràn và trong một lúc có bốn mươi lăm trong số tám mươi học sinh bị mắc bệnh đậu lào.

Lớp học tạm nghỉ, kỷ luật lỏng lẻo, nhiều em phải cho về nhà để tránh lây lan.

Nhiều em chết ngay tại trường và không khí buồn bã lo âu tỏa khắp các phòng, các lối đi hoà lẫn mùi bệnh hoạn ở khắp nơi.Nhưng ánh mặt trời tháng năm vẫn dễ chịu, và số không mắc bệnh chúng tôi lại vui thích hết sức cảnh mùa xuân và mùa hè ấy.

Chúng tôi được sục xạo vui chơi trong rừng, làm cái gì chúng tôi thích và đi đâu chúng tôi muốn.

Chúng tôi cũng sống thoải mái hơn vì ông Brocklehurst và gia đình ông bây giờ không bao giờ đến gần trường, và bà quản gia khó tính, bà hardens, đã được một người khác thay.

Bà này phóng khoáng hơn.


Ngoài ra, đã bớt miệng ăn và bệnh nhân ăn lại ít.Nhưng Helen vẫn bệnh.

Cô đã được cho nằm riêng ở trên lầu mấy tuần nay, và người ta cho chúng tôi biết Helen bị bệnh lao.

Vì ít hiểu biết, tôi cứ tưởng đó chỉ là một thứ bệnh gì nhẹ mà với thời gian và nếu được chăm sóc, bệnh tình Helen sẽ khỏi.

Tôi cũng luôn luôn dành cho Helen một tình thương dịu dàng sâu sắc, mặc dù tôi không lo lắng gì về bệnh tình của bạn.Một buổi tối tháng sáu, tôi đi chơi xa trong rừng với một cô bạn là Mary Ann, mãi đến lúc trăng mọc chúng tôi mới trở về.

Khi về đến trường thì chúng tôi nghe nói có bác sĩ đến, vì có ai đó bệnh nặng.Tôi ở ngoài vườn để trồng mấy cây tôi đã đào lấy trong rừng, tôi sợ để đến mai thì nó chết mất.Làm xong, tôi còn nán lại một chút ngoài vườn, hoa toả mùi hương trong sương của đêm tháng sáu thật dịu dàng.

Phương tây lóe sáng báo hiệu ngày đẹp trời khác vào hôm sau, thật là một buổi tối đẹp đẽ, thanh khiết và ấm áp.

Thật là đáng tiếc khi phải rời không khhí ngoài vườn để vào trong nhà.Tôi đang nghĩ ngợi lung tung thì một ý nghĩ chợt đến trong đầu tôi mà trước đây chưa bao giờ tôi nghĩ tới:" Manh bệnh nằm một chỗ thật buồn biết bao, và lại sắp chết nữa! Thế giới này thú vị lắm chứ, rời nó để đi đến một nơi mình chưa biết gì hết, thì qủa thật là buồn biết bao!".

Rồi tôi cố gắng hết mình để hiểu sự sống và sự chết, chỉ ngỡ ngàng khi trở lại đối diện với thực tại, mọi vật quanh mình.Tôi thấy ông bác sĩ ở trong nhà đi ra và chị điều dưỡng đứng trên cửa nhìn ông đi.

tôi vội chạy đến bên chị:- Có phải ông bác sĩ đến thăm cho helen Burns không?- ừ , đúng thế.- Ông ta nói sao?- Ông bảo cô ấy sẽ không còn ở đây lâu nữa.Hôm qua mà nói như vậy có nghĩa là Helen sẽ về nhà.

Hôm nay tôi chợt hiểu cô ta sẽ chết.

Tôi cảm thấy khiếp sợ và hết sức lo lắng.

Tôi phải lên thăm Helen ngay.Tôi hỏi Helen nằm phòng nàochị điều dưỡng đáp :- Cô ấy nằm ở phòng cô Temple.- Em xin phép nói chuyện với cô âý một chút nhé?- ồ không được đâu em.

Không thể được.


Vào nhanh đi, em sẽ bị sốt đấy, nếu cứ ở ngoài trời khi sương xuống.E cũng phải hai giờ sau, khoảng mười một giờ, khi tất cả đã đi ngủ và khu nội trú đều yên lặng, tội mới nhẹ nhàng trỗi dậy, mặc áo choàng ngoài áo ngủ, và lặng lẽ đi chân trần đến phòng của cô Temple.

Đêm mùa hè không gợn mây, ánh trăng lác đác chiếu qua cửa sổ các hành lang giúp tôi tìm ra lối đi.Tôi đi nhanh qua các cửa phòng bệnh nhân sốt, sợ chị điều dưỡng canh suốt đêm ở đó nghe thấy.

Tôi sợ nếu bị phát hiện , tôi sẽ bị đuổi về, bởi vì tôi cảm thấy mình phải gặp Helen bằng mọi giá.

Tôi phải hôn giã biệt cô ấy, phải trao đổi đôi lời cùng cô ấy lần cuối.ánh sáng trong phòng cô Temple lờ mờ, và cửa thì hé mở.

Chị điều dưỡng khi nãy đang ở ngoài vườn,chị ngồi ngủ trong một ghế bành.

Sát bên giường cô Temple , có một chiếc giường khác nhỏ hơn, một nửa khuất sau màn trắng.

Cô Temple không có ở đấy.

Sau này tôi mới biết người ta mời cô đến phòng sốt và cô ở đấy.Tôi đi nhẹ nhàng đến giường Helen, tay vén màn , tôi thì thào gọi bạn:- Helen, bạn thức đấy không?Helen động đậy, rồi đưa tay ra.

Tôi thấy mặt cô ta xanh xao nhưng bình tĩnh.

Trông cô ít thay đổi nên tôi cũng bớt sợ.

Giọng Helen nhẹ nhàng:- Bạn đấy ư , Jane?Ôi , bạn không chết đâu, tôi nghĩ như vậy.

Họ lầm rồi.


Nếu sắp chết , thì bạn không thể nói năng bình tĩnh như thế này.Tôi hôn bạn, Helen lạnh và trông yếu quá, lại gầy nữa, nhưng nụ cười vẫn như cũ.

Cô nói:- Sao lại đến giờ này, Jane?Đã qúa mười một giờ khuya rồi!- Mình phải đến thăm bạn, Helen à! Mình nghe bạn bệnh nặng lắm, mình không thể ngủ được nếu chưa nói chuyện được với bạn.- Bạn đến để từ biệt đấy.

Có lẽ bạn đến đúng giờ.- Bạn sẽ đi đâu, Helen? Bạn về nhà sao?- Vâng, về nhà, nhà vĩnh cửu.- Không , không đâu , Helen!Tôi ngăn cô lại không cho nói, lòng rối bời, cố gắng đừng khóc.Chợt Helen ho lên, nhưng không đánh thức chị điều dưỡng.

Khi ho xong, cô nằm xuống lại, mệt nhoài.

Rồi Helen thì thào:-Jane, bạn đi chân trần.

Nằm đây và lấy chăn của mình đắp lên kẻo lạnh.Tôi làm theo.Helen ôm quàng lấy tôi và tôi nằm sát vào bạn.

Sau một hồi lâu, cô lại nói, vẫn bằng giọng thì thào:- Jane, mình rất hạnh phúc.Khi được tin mình chết, bạn đừng buồn.

Không có gì để buồn vì việc này hết.

Tất cả chúng ta đều chết vào một ngày nào đó, và bệnh của mình lại không đau đớn.

Nó chỉ phát triển nhẹ nhàng và từ từ, tâm trí của mình thì yên ổn.

Mình không có ai còn lại để thương nhớ mình.

Mình chỉ còn cha mà ông lại vừa tục huyền.

Chết trẻ, mình sẽ tránh được nhiều đau khổ.

Mình không có chút tài năng nào để có thể thi thố với đời.

Mình chắc rồi cũng phải mắc sai lầm mà thôi.- Nhưng rồi bạn sẽ đi đâu , Helen? Bạn biết không?- Mình biết chứ.


Mình có niềm tin.

Mình sẽ đến với Chúa.- Nhưng Chúa ở đâu? Chúa là gì?- Đấng đã tạo ra mình, ra bạn, và không bao giờ hủy hoại linh hồn mà Ngài đã tạo nên.

Mình tin tưởng vào quyền năng của Ngài và tin tưởng lòng nhân ái của Ngài.- Helen, bạn tin chắc có một chỗ như thế ở trên trời hay sao?Helen đáp:- Mình chắc Chúa nhân từ.

Mình phó thác mình cho Chúa chăm sóc mà không sợ gì hết.

Chúa là cha và là bạn của mình.- Thế khi mình chết, mình có gặp lại bạn không?- Đấng Cha chung sẽ nhận tất cả chúng ta đến với nhau, chúng ta chưa hiểu ra đấy thôi , Jane à.

Mình không sợ.Tôi thầm hỏi trong đầu:" Chỗ ấy ở đâu? Có thực không?"Tôi ôm chặt Helen hơn.

Helen tỏ ra thân ái với tôi hơn bao giờ hết và tôi cảm thấy không bao giờ chịu để cho cô ta đi.Tôi nằm úp mặt vào cổ Helen.Bỗng Helen nói bằng một giọng ngọt ngào nhất:- Mình bằng an qúa! Mình thấy như mình đang buồn ngủ.

Đừng bỏ mình nghe Jane.

Mình thích có bạn ở gần mình.- Helen thân mến! Mình sẽ ở với bạn.

Không ai xua đuổi mình được.- Bạn ấm không cưng?- ấm rồi.- Chúc ngủ ngon, Jane.- Chúc ngủ ngon , Helen.Chúng tôi hôn nhau và phút chốc chúng tôi đều ngủ say.Khi tôi thức dậy thì trời đã sáng tỏ.

Một cử động lạ lùng đã đánh thức tôi dậy.

Tôi thấy chị điều dưỡng ẵm lấy tôi và mang tôi đi qua những hành lang để về lại khu nội trú.Tôi không bị quở trách vì đã bỏ giường ngủ để đi và không có lời giải thích nào cho các câu hỏi của tôi hết.

Chỉ biết sau này người ta nói cho tôi biết là cô Temple trở về phòng cô lúc rạng đông.

Cô thấy tôi nằm trong giường với Helen, ôm lấy cô ấy.

Tôi thì ngủ mà Helen thì đã chết tự bao giờ..