- Scarlett đang chờ đợi Rhett, lo lắng về nơi chàng đang ở và trạng thái của chàng. Eleanor Butler, mẹ của Rhett, đang làm đăng-ten và không hề tỏ ra quan tâm.
- Scarlett không thể tập trung vào cuộc trò chuyện với bà Butler và không quan tâm đến Hội quán Liên bang. Cô lo lắng về việc Rhett có còn nổi giận hay không.
- Bà Butler nói về ngôi trường mà họ đã xây dựng cho trẻ mồ côi và những thành công của nó.
- Scarlett cảm thấy căng thẳng, không thể hưởng thụ cảnh trong nhà vì lo lắng về Rhett.
- Rhett cuối cùng cũng trở về nhà, ướt sũng và lạnh lẽo. Scarlett và bà Butler đều tỏ ra lo lắng cho Rhett.
- Trong bữa tối, Rhett kể về những trải nghiệm của mình, mang lại tiếng cười cho cả hai người phụ nữ.
- Scarlett bắt đầu hiểu rõ hơn về Rhett qua những câu chuyện mà bà Butler kể. Cô nhận ra rằng Rhett chưa bao giờ thực sự cảm thấy thoải mái trong ngôi nhà mà cô đã tạo ra.
- Scarlett muốn sửa chữa những lỗi lầm của mình với Rhett nhưng quyết định không phá vỡ không khí vui vẻ.
- Rhett rời đi sau bữa tối, để kiểm tra công việc sau khi vắng mặt một thời gian.
- Ross, em trai của Rhett, xuất hiện trong tình trạng say xỉn và xúc phạm Scarlett, làm cho cô cảm thấy bị hạ nhục.
- Eleanor Butler cố gắng giải thích hành vi của Ross, cho rằng anh ta đang bị ảnh hưởng bởi rượu và nỗi đau do không thể so sánh với Rhett.
- Scarlett cảm thấy đau khổ và bị làm nhục, nhưng bà Butler cố gắng an ủi cô, giải thích về mối quan hệ phức tạp giữa Rhett và Ross.
- Scarlett hỏi liệu mình có vẻ như một con điếm như Ross đã nói. Bà Butler an ủi cô, nói rằng vẻ bên ngoài thường đánh lừa người khác và Scarlett chỉ cần điều chỉnh một chút để phù hợp hơn với chuẩn mực của Charleston.
- Scarlett chấp nhận lời khuyên của bà Butler với lòng biết ơn, hy vọng điều này sẽ giúp cô hòa nhập hơn vào xã hội Charleston.