"""
- Chiếc Brian Boru rời Savannah, đi qua Đại Tây Dương, với Scarlett và Kathleen trên tàu.
- Scarlett và Kathleen nhìn bờ biển Savannah biến mất.
- Scarlett nhận ra mình có thai trên chuyến đi, một điều khiến cô vui mừng và lo lắng.
- Kathleen bị say sóng trong suốt hành trình.
- Scarlett và Colum tận hưởng bữa ăn trên tàu, trong khi Kathleen bỏ bữa.
- Scarlett nôn mửa, nhưng sau đó nhận ra đó là dấu hiệu của việc cô đang mang thai.
- Scarlett cảm thấy khỏe mạnh, quyết định giữ tin vui cho riêng mình và tận hưởng hành trình.
- Kathleen cảm thấy khỏe lại sau một, hai ngày.
- Trên tàu, Scarlett và những hành khách khác tham gia nhiều hoạt động như chơi cờ, ném đá, và chơi đỏ đen.
- Scarlett kiếm được một số tiền lớn từ việc chơi bài Whist.
- Colum thu thập tiền cho Tổ chức Fenians từ những người trên tàu.
- Scarlett không hài lòng với việc khoe khoang của những hành khách khác trên tàu.
- Scarlett, Kathleen và Colum cuối cùng đến Galway, Ireland.
- Kathleen và Scarlett mua sắm tại phiên chợ Galway, mua hàng loạt hàng hóa bao gồm quần áo và vớ.
- Scarlett thích thú với văn hóa và cuộc sống ở Ireland.
"""