- Rhett hỏi Scarlett nếu cô đã cảm thấy dễ chịu hơn sau khi cô đã ấm lại sau cơn mưa. Scarlett gật đầu và cô cùng Pansy, hầu phòng của cô, đang cố gắng làm ấm mình trong căn phòng nhỏ với ánh sáng từ ngọn lửa.
- Rhett thông báo rằng họ sẽ ăn sau khi họ đã khô người.
- Scarlett nghĩ về tính cách thay đổi của Rhett và hy vọng rằng khi Pansy ra khỏi phòng, Rhett sẽ quay lại với cô.
- Scarlett nhận ra rằng cô không thể mặc quần áo của mình cho đến khi chúng khô, cô tự hỏi liệu Rhett có thể sống ở nơi này ẩm ướt.
- Scarlett và Rhett đang ở trong một căn phòng nhỏ, ẩm ướt, và đầy mùi rượu rẻ tiền và bã thuốc lá.
- Rhett hỏi Scarlett tại sao cô không ở lại Charleston, sau khi cô đã kể về việc một binh sĩ Yankees quấy rối phụ nữ ở thành phố.
- Scarlett cho rằng Rhett đã ngừng gửi tiền cho cô ở Atlanta và cô cảm thấy bất lực và giận dữ.
- Rhett giải thích rằng ông không lấy tiền của cô, chỉ ngừng tăng tài sản của cô vì cô đang sống ở Charleston và không cần chi trả cho ngôi nhà trống ở Atlanta.
- Scarlett bị ám ảnh bởi một giấc mơ kinh hoàng và Rhett đã phải thức dậy để an ủi cô.
- Rhett đã chuẩn bị bữa sáng cho Scarlett trước khi cô thức dậy, và cô đã ăn ngốn ngấu.
- Scarlett nhận ra rằng Rhett đang cố gắng phục hồi lại đồn điền và cô muốn giúp anh.
- Scarlett thấy vẻ đẹp của đồn điền và cảm thấy vui vẻ khi chạy trên thảm cỏ rộng lớn.
- Rhett cho Scarlett biết về mỏ phốt phát mà anh đang quản lý, và rằng anh đang làm việc cật lực để phục hồi lại vườn cây.
- Rhett muốn Scarlett rời Charleston và đề nghị cô một số tiền để rời đi, nhưng Scarlett từ chối và nói rằng cô muốn Rhett.
- Rhett nhắc đến việc người theo đạo Thiên Chúa bị khinh miệt ở miền Nam và điều này làm Scarlett cảm thấy buồn bã.