Dưới đây là tổng hợp các sự kiện chính theo thời gian trong đoạn văn:

- Scarlett gặp lại Will Benteen tại ga Jonesboro. Will, dù chỉ có một chân, vẫn giữ được phong thái đĩnh đạc. Scarlett ôm chầm lấy anh, vui mừng được gặp lại người thân thuộc.
  
- Scarlett và Will trò chuyện trên xe ngựa. Scarlett không còn phải lo lắng về hầu gái hay nhiều vấn đề khác. Scarlett đã không mang corset, điều này khiến Will ngạc nhiên.

- Will thông báo về cuộc sống gia đình, kể về sự lớn lên của Wade và những đứa trẻ khác.

- Wade không muốn tiếp tục đi học. Anh muốn ở lại Tara và làm nông. Scarlett phản đối, nhưng Will bảo vệ quan điểm của Wade.

- Will nhắc nhở Scarlett về những giấy tờ liên quan đến Tara. Scarlett khẳng định không có ý định làm gì với Tara.

- Scarlett trao cho Will một gói quà cho cha cô, muốn đến nghĩa trang một mình.

- Scarlett thắp hương cho cha mình, Gerald O'Hara, và khóc nhớ về những kỷ niệm.

- Scarlett trở về Tara, cảm thấy xa lạ với ngôi nhà mình, không hài lòng với những thay đổi mà Suellen đã thực hiện.

- Scarlett quyết định nhường phần lớn đất đai Tara cho Wade sau khi cô mất.

- Scarlett lên tàu trở về Ballyhara, nhưng sợ hãi khi biết tàu sẽ đi qua Charleston. Cô lo lắng Rhett sẽ tìm thấy cô và Cat.

- Scarlett cố gắng tránh Rhett bằng cách ở trong phòng, nhưng sau cùng cô quyết định khám phá Charleston một lần nữa.

- Scarlett đi trên một tàu du lịch, nhìn lại khu đất cũ của Rhett. Cô thấy rằng khu đất đã được cải tạo và một ngôi nhà mới đang được xây dựng.

- Scarlett nhận ra rằng Rhett có thể đã tạo nên một gia đình mới với Anne. Điều này làm cô cảm thấy buồn bã và thất vọng.